## CAPÍTULO 10 UMA DEPRESSÃO MUNDIAL (Páginas 118-124)

A Primeira Guerra Mundial enfraqueceu de tal maneira a Europa que a participação do continente no total da população global e na economia caiu consideravelmente. O centro das finanças mudou-se para os Estados Unidos - o dínamo da atividade econômica. Pela primeira vez, os principais países europeus dependiam parcialmente de Nova York, que no papel de centro financeiro era naturalmente menos experiente do que Londres no enfrentamento de crises. Infelizmente, a crise financeira que estourou em Nova York no ano de 1929 foi mais séria do que qualquer outra enfrentada por Londres.

Embora os Estados Unidos apresentassem vulnerabilidades econômicas na década de 1920, a maior parte das nações europeias foi assolada por outras muito mais graves. Era preciso pagar pela guerra. A dívida nacional da Grã-Bretanha e da Alemanha aumentou 11 vezes, e a da França e a da Itália, 6. A Europa foi vítima de outra doença financeira logo após a guerra. Em um cenário de incerteza, os preços subiam descontroladamente. Em 1922, os preços na Áustria aumentaram 14 mil vezes. Na Polônia, a alta foi de 2,5 milhões de vezes e na Rússia, de 4 bilhões de vezes. Um ano mais tarde, a Alemanha quebrou até mesmo esses recordes astronômicos. Embora o nome técnico disso seja inflação, tratava-se, na verdade, de um caos completo.

Outra ruptura da década de 1920 pode ser facilmente compreendida pelos europeus de hoje, já que são testemunhas da situação contrária, pois a criação da União Europeia, ao abrandar as fronteiras nacionais, permitiu que o comércio e os investimentos corressem livremente por boa parte da Europa, proporcionando prosperidade crescente. O oposto aconteceu após o fim da guerra, em 1918. A Europa tinha então um grupo de novos países cujas fronteiras haviam sido demarcadas, chegando a incríveis 20 mil quilômetros de linhas divisórias. Novas nações impunham tarifas e inauguravam aduanas que antes não existiam. Portos se separaram do interior, linhas férreas foram interrompidas e moinhos de farinha não estavam mais ligados a suas fontes de grãos. Na Europa circulavam 27 moedas diferentes, enquanto às vésperas da guerra o total era de apenas 14.

### PÂNICO EM WALL STREET

Os Estados Unidos se desenvolveram bastante durante boa parte da década de 1920. Carros lustrosos corriam pelas estradas, e bairros residenciais com casas novas financiadas por uma grande quantidade de bancos espalhavam-se por toda parte. A bolsa de valores fervilhava, uma vez que era absurdamente fácil tomar dinheiro emprestado para comprar ações.

Na quinta-feira de 24 de outubro de 1929, a bolsa de valores de Nova York abriu movimentada, com poucos sinais de instabilidade. Então, por algum motivo, real ou não, uma histeria pessimista se instalou, aumentando a cada hora que passava. Quase todos queriam vender e, quando os preços caíram bruscamente, apareceram os caçadores de pechinchas, os quais descobriram, uma hora mais tarde, que tais pechinchas não existiam mais. Naquele dia, o número total de ações vendidas superou em mais de 50% as vendas em qualquer outro dia na história da bolsa.

No período de algumas semanas, as ações norte-americanas se valorizaram um pouco e logo caíram mais do que haviam subido. Com essa queda, os valores dos imóveis também diminuíram. Em outros países, os preços de praticamente todas as principais commodities, com exceção do ouro, sofreram queda. Era bastante normal que um boom econômico fosse seguido por uma recessão, mas aquela era assustadoramente grave. O medo deu lugar ao pânico. Nove mil estabelecimentos bancários cerraram as portas apenas nos Estados Unidos, além de terem sido fechados os principais bancos da Áustria, da Alemanha, da Tchecoslováquia e de outras nações prósperas. Na França, a política monetária, com o intuito de acumular reservas de ouro, aumentou o massacre internacional.

**No início do século 20, o Brasil era considerado um gigante adormecido que um dia poderia despertar.**

A maioria das pessoas parou de comprar produtos que não considerava essenciais. Novos carros não eram facilmente vendidos e a indústria automobilística em Detroit e em Turim passou a comprar menos aço e borracha. Assim, fornecedores demitiram trabalhadores, as mulheres pararam de comprar novas roupas para a família e a demanda por lã, algodão e couro diminuiu em cidades e fábricas a milhares de quilômetros de distância. Nos feriados, os resorts em praias da África do Sul e na Riviera, bem como em montanhas no Japão e na Suíça, tinham apenas metade da ocupação.

A crise, muito mais do que a guerra mundial, deu a impressão de que o mundo todo era um só lugar e de que não havia - nem mesmo aos pés dos Andes ou nas baías do Rio de Janeiro - como escapar dos efeitos do gigantesco acontecimento no Hemisfério Norte.

No início do século 20, o Brasil era considerado um gigante adormecido que um dia despertaria. Abrangendo cerca da metade do território da América do Sul e abrigando quase a metade de sua população, o país possuía as maiores áreas do mundo com seringueiras - uma commodity vital às vésperas da era dos automóveis - e também era o principal fornecedor de diamantes, até o surgimento do garimpo de Kimberley, na África do Sul. Com a denominação oficial de Estados Unidos do Brasil, era rico em recursos, mas geralmente incapaz de explorá-los adequadamente. Seu principal rival era a Argentina, um país próspero. A maioria dos viajantes que aportava no Rio de Janeiro e depois seguia para Buenos Aires costumava preferir a capital argentina em todos os aspectos, com exceção da paisagem. A cidade portenha era uma das 15 maiores do mundo, com um teatro e uma catedral católica imponentes.

Quando a guerra mundial irrompeu, em 1914, os países sul-americanos independentes nada fizeram. A maioria prosperou durante o conflito e nenhum sofreu danos severos. Da depressão mundial, entretanto, a América do Sul não conseguiu escapar.

### DESEMPREGO - UMA DOENÇA GLOBAL

Os países que haviam acolhido grandes fluxos de imigrantes na década de 1920 pararam de recebê-los. Italianos não mais emigravam para o Brasil e a Argentina. A Austrália, outrora um destino importante, perdeu mais do que ganhou imigrantes - muitos deles retornaram para seus países de origem. Os Estados Unidos receberam menos de 100 mil imigrantes em 1931 - o número mais baixo desde 1862, durante a guerra civil americana. Milhares de desempregados ficaram tentados a deixar a Europa, mas descobriram que nas Américas a miséria era tão dura quanto em casa.

Algumas nações tinham taxas oficiais de desemprego que passavam dos 30%. Como em muitos países o valor do seguro social era baixo, a miséria e o desespero atingiam níveis altíssimos. Centenas de milhares de famílias europeias, cujo principal mantenedor se encontrava sem emprego, dividiam o lar com parentes para diminuir as despesas. As compras eram limitadas a batata, arroz, cebola, melado, chá e açúcar, além dos pães mais baratos. As pessoas andavam quilômetros em busca de preços vantajosos e percorriam o leito das ferrovias para recolher pedaços de carvão caídos das locomotivas.

A depressão logo atingiu a China. O mercado de exportação da seda, um artigo de luxo, quase entrou em colapso. Além disso, a demanda por seda natural foi prejudicada pela competição do novo produto sintético europeu, o raiom. A confecção de tecidos de algodão nas cidades chinesas foi abalada por produtos exportados a preço baixo pelo Japão. A Grã-Bretanha, onde a revolução dos tecidos havia se iniciado, tinha então tecelagens vazias, em parte por causa do vigor comercial do Japão e da expansão da indústria têxtil da Índia. Mas até o Japão acabou atingido pela depressão. Sua reação, como a de quase todos os países, foi tentar exportar mais. O resultado foi um excesso de bens encalhados em depósitos e lojas do mundo todo.

Por que a vida econômica mundial estava praticamente congelada? Essa depressão era pior do que qualquer outra ocorrida no passado em parte por haver muitas pessoas que vendiam produtos e serviços umas para as outras. Quinhentos anos antes, quando a principal tarefa de um povoado - e a maioria dos europeus vivia em povoados - era produzir comida, combustível e roupas para suprir as próprias necessidades, havia pouco comércio externo. Assim, uma desarticulação comercial nacional ou internacional não poderia causar muitos estragos. Em 1930, porém, mais da metade da população mundial dependia direta ou indiretamente do comércio, portanto um colapso colocava em risco o emprego e o padrão de vida da maioria. Embora houvesse um fórum para cooperação política- a Liga das Nações-, nenhum fórum contribuía para a cooperação econômica.

### OS REFLEXOS SOBRE A POLÍTICA

A política foi afetada pela turbulência econômica. No ano de 1930, o primeiro-ministro Hamaguchi, do Japão, foi assassinado; Gandhi lançou uma campanha de desobediência civil na Índia, então sob domínio britânico; os curdos se rebelaram ao longo das fronteiras da Pérsia e da Turquia; os Etíopes deram início a uma revolta contra seu imperador; judeus e árabes combateram na Palestina. Em todos os lugares, as pessoas apelavam para a força. Em um discurso proferido em Florença, Mussolini admitiu que as palavras têm sua beleza, mas "os rifles, as metralhadoras, os navios, os aviões e os canhões são ainda mais belos". Enquanto isso, na Finlândia, os fascistas tentavam dar um golpe, e na Polônia líderes radicais eram mandados para a prisão.

Na América Latina, em 1930 e 1931, longas greves, marchas pelas ruas e protestos violentos eram frequentes, levando à derrubada do partido que ocupava o poder em 11 de seus 20 países. Em 1931, o Japão invadiu e conquistou a Manchúria - um prelúdio de sua invasão à China seis anos mais tarde. Em 1932, revoluções armadas surgiam na América do Sul. Bolívia e Paraguai entraram em guerra, e o Peru lutava contra a Colômbia - uma disputa que a desafortunada Liga das Nações foi convidada a resolver. Mesmo em nações relativamente estáveis havia disputas dramáticas. Em 1933, os australianos do oeste tentaram se separar da Austrália - e uma ampla maioria votou a favor disso.

O capitalismo estava em desordem, condenado em vários círculos como uma desgraça econômica e moral. John Maynard, Keynes, o gênio de Cambridge, que tanto faria para fortalecer e recondicionar o capitalismo, declarou em 1936: "É fato que o mundo não vai tolerar por muito tempo o desemprego", o qual era, em sua opinião, um elemento e uma parcela do "capitalismo individualista dos dias atuais. O sistema econômico que outrora havia operado milagres não podia mais dar trabalho para dezenas de milhões de pessoas que o buscavam. Como resultado, o comunismo passou a desfrutar de grande prestígio.

Durante a depressão, a União Soviética forneceu empregos, embora com salários baixos e muitos riscos, a quem quisesse e também a quem não quisesse. Vários russos finalmente voltaram para casa após um exílio autoimposto: o famoso compositor Prokofiev foi calorosamente recebido e ali permaneceu. Os russos que retornavam logo encontravam ocupação. Embora soubessem que não havia inatividade em seu país, não percebiam quanto trabalho era feito, às escondidas, por multidões de prisioneiros políticos.

**A Primeira Guerra, seguida de uma grave depressão econômica muncial, baixou a confiança na ideia de progresso humano.**

As ideias políticas ganham e perdem prestígio: quando em seu auge, parecem incontestáveis; quando se enfraquecem, parecem prestes a desaparecer para sempre. A Rússia comunista, e não os Estados Unidos capitalistas, foi aclamada como a fórmula para o futuro durante a década de 1930. O brilhante George Bernard Shaw falava por milhões de reformadores ocidentais quando disse que as fazendas coletivas e as cidades-jardim da União Soviética eram "um imediato e enorme sucesso" que deveria ser copiado em todo o Ocidente. Ele nem precisava mencionar que, em contraste, a maioria das grandes cidades da Europa possuía favelas e um grande número de desempregados.

A depressão mundial, logo após a devastadora guerra, reduziu a confiança na ideia de progresso humano. Tal perda de confiança era notável na Europa Ocidental. Thomas Mann, romancista alemão, lamentava a extinção da outrora forte cruzada por liberalismo, humanismo e democracia. Diante de um ditador, tais virtudes eram tão frágeis quanto palitos de fósforo. Na Alemanha, esses palitos estavam prestes a ser esmagados.
