## CAPÍTULO 24 A QUEDA DOS MUROS (Páginas 167-180)

Gorbachev enfrentava severas dificuldades. Tanto na corrida espacial quanto na disputa armamentista, a União Soviética se exauria. A população, no campo e na cidade, pagava o preço. Além disso, os valores do Ocidente capitalista, seus bens materiais e a ênfase na liberdade (e mesmo na licenciosidade) infiltravam-se no estilo de vida soviético. Quando o Acordo de Helsinque foi assinado em 1975 pela União Soviética e seus aliados comunistas na Europa - como retribuição ao fato de esses países terem concordado com a delimitação de fronteira naturais em 1945 -, o gesto pareceu um pequeno passo em direção aos direitos humanos. No entanto, tal passo enfraqueceu uma crença dos comunistas: a de que tinham o direito de fazer o que bem entendessem dentro de suas fronteiras.

Durante os primeiros anos do governo de Gorbachev, os dissidentes tiveram mais oportunidade de manifestar-se. O zelo quase religioso pelo comunismo já não era mais o mesmo. A ideia do regime como um guia para a vida ideal e um plano para o futuro do mundo inteiro se apagava. Embora a propaganda oficial afirmasse o princípio da igualdade, muitos líderes não viviam sob tais preceitos. Não havia sentido em ressaltar a abnegação do indivíduo pelo bem de toda a comunidade quando os líderes políticos locais eram corruptos e o mercado negro tomava conta até de atividades cuja competência cabia ao estado.

Boa parte dos intelectuais europeus, outrora entusiastas do marxismo, adotava agora uma atitude de neutralidade ou ceticismo. O admirado poeta russo Yevtushenko dizia, em 1986, que a União Soviética era um fracasso em muitos aspectos. Dentro do próprio país, os russos tinham de portar passaportes e atestados de residência, "indícios vergonhosos de escravidão". Estavam cansados, ele dizia, de formar filas em lojas. A típica família russa sabia que "vivia mal e que havia países onde as pessoas viviam melhor".

**A produção de energia nuclear para a geração de eletricidade foi inicialmente um triunfo soviético - e logo em seguida uma tragédia.**

Com o aparecimento do movimento ecológico no Ocidente, surgiu uma nova razão para criticar a União Soviética. Embora não possuísse os altos índices de desperdício que existiam nas sociedades consumistas, uma vez que usava poucas embalagens, o país tinha deficiências. O lixo nuclear era despejado nos mares árticos e havia permissão para depósito de resíduos tóxicos em terra. Nas cidades poluídas por indústria químicas, grandes chaminés lançavam fumaça de carvão saturada de partículas sólidas. Havia vazamentos de petróleo nos oleodutos, sem que fosse providenciado conserto. Constatou-se que mais petróleo era lançado em terras russas em alguns dias do que a quantidade perdida pelo enorme petroleiro Exxon Valdez no desastre ocorrido em 1989 no Alasca.

Em muitas cidades soviéticas, a água que as pessoas bebiam estava contaminada por metais pesados. No Mar de Aral, situado no interior do país, a água rareava e se tornava muito salgada, e os pescadores profissionais voltavam para casa com as redes vazias. O esturjão, peixe cujas ovas são usadas para fazer caviar, quase desapareceu das águas do extenso Rio Volga. O Baikal, maior lago de água doce do mundo, estava ameaçado pelos resíduos das fábricas de papel que funcionavam nas florestas da Sibéria.

A produção de energia nuclear para geração de eletricidade foi inicialmente um triunfo - e logo em seguida uma tragédia. A usina de Chernobyl situava-se na Ucrânia, embora ficasse de fato mais perto de Varsóvia do que de Moscou. Nas primeiras horas de 26 de abril de 1986, uma súbita oscilação de energia destruiu a cobertura do reator nuclear e um incêndio teve início. Um acidente nuclear sete anos antes, na estação de Three Mile Island, nos Estados Unidos, fora prontamente controlado, mas os engenheiros de Chernobyl estavam menos preparados. Quando os bombeiros chegaram, inalaram gases, e as botas de alguns ficaram presas no betume derretido. Cerca de 135 mil pessoas foram removidas, mas a evacuação começou tarde demais, trinta e sete horas depois do acidente. Na maior parte da área atingida, viviam milhões de pessoas que acabaram por receber muito tardiamente a medicação necessária.

Enquanto isso, a longa guerra da União Soviética no Afeganistão solapava o moral do país. Um exército nacional que havia lutado de maneira brilhante contra Hitler encontrava-se então cercado nos vales de uma nação considerada inicialmente como de terceira categoria em capacidade militar - embora não em bravura. Os jovens, especialmente os de minorias étnicas, ressentiam-se por terem de servir nas forças armadas soviéticas e lutar pelos princípios de Lenin e Marx em um país estrangeiro. Aquela guerra era para Moscou o que o Vietnã havia sido para Washington. Particularmente irritados ficavam os generais russos, que viam ameaçada sua reputação de líderes das forças terrestres mais eficientes do mundo.

Gorbachev tentava revigorar a economia russa. No dia 1º de maio de 1987, uma nova lei entrou em vigor, autorizando as pessoas a abrirem empresas privadas, embora sem contratar empregados. A propriedade particular de casas se popularizou. As faltas e os métodos inseguros de trabalho nas fábricas foram contidos parcialmente por meio da limitação da quantidade de vodca - o que levou ao crescimento da eficiência, mas também ao aumento das reclamações.

Subitamente a glasnost (abertura) entrou em voga, pregando que era melhor divulgar os problemas e debater sobre eles do que fingir que não existiam. Gorbachev até mesmo falava sobre as vantagens da votação secreta para as eleições do Partido Comunista. Por toda parte, as correntes se partiam, mas os escravos libertos, em vez de agradecer, protestavam.

`O colapso do comunismo na Europa foi deflagrado menos pela Rússia do que por seus países-satélites.`

A União Soviética e seus países-satélite se aproximavam de uma crise econômica, mas talvez ela não fosse tão grave assim. Consumidores podiam comprar mais do que nunca, bem como viajar mais livremente do que no passado, embora as nações capitalistas não estivessem ao alcance da maioria dos cidadãos. Os russos ainda continuavam fortes na corrida espacial e um cosmonauta do país, Yury Romanenko, estabeleceu um recorde extraordinário ao permanecer duzentos e trinta e sete dias no espaço. Além disso, os Estados Unidos padeciam das próprias doenças. Durante a década de 1970, sua economia havia passado pela enfermidade chamada estagflação - uma mistura de estagnação econômica e alta inflacionária. Surgiam bolsões de pobreza. O governo norte-americano, ao financiar a aventura do programa Guerra nas Estrelas, acumulava déficits anuais que alarmavam muitos economistas.

### UM CALDEIRÃO PRESTES A FERVER

O colapso do comunismo na Europa iniciou-se menos na Rússia do que nos países-satélite. Em 1987, nacionalismo, descontentamento econômico e uma ânsia por liberdade eram visíveis por toda parte, da Estônia à Polônia, da Romênia à Moldávia.

A Alemanha Oriental dispunha do padrão de vida mais alto do bloco comunista. Era um paraíso para os consumidores se comparada à Polônia, onde carne e derivados continuavam racionados para 37 milhões de cidadãos. A Alemanha Oriental havia experimentado um agradável período de crescimento econômico, em comparação com os morosos países do bloco soviético, mas sua população tinha de trabalhar muitas horas para conseguir comprar os mesmos produtos que podiam ser obtidos na Alemanha Ocidental pelo equivalente a poucas horas de trabalho. Tratava-se de um contraste perigoso. Não havia duas Rússias nem duas Polônias, mas havia duas Alemanhas.

O contraste entre os dois países aumentava, impondo pressões sobre o governo do lado oriental. Em 1987, o país abrandou algumas de suas duras leis e permitiu que os trabalhadores requisitassem uma permissão para, mediante comprovação de parentesco, visitar familiares na Alemanha Ocidental por um período de trinta dias. Durante um ano, alemães orientais fizeram breves visitas, retornando pontualmente, porque sabiam que os membros da família que tinham ficado eram praticamente reféns. Outros, claro, voltavam porque preferiam a vida na Alemanha Oriental. Muitos se sentiam orgulhosos dos feitos que o socialismo, em sua opinião, havia realizado, em comparação com a Alemanha nazista, ainda presente na memória.

O número de dissidentes, ajudados pela política de Gorbachev e inflamados pelo nacionalismo, aumentava na Europa Oriental. A Polônia, em meio ao caos econômico, permitiu-se uma versão raquítica de eleições livres. O desafiador sindicato Solidariedade conquistou, com larga vantagem, todos os cargos a que concorreu. Em agosto de 1989, o Solidariedade foi convidado pelo partido comunista a tomar parte no governo. Outros governos do Leste Europeu não podiam mais contar, como no passado, com a ajuda da força bruta de Moscou. Gorbachev havia deixado tal disposição clara durante seus primeiros anos, ao retirar as tropas soviéticas da Tchecoslováquia e da Hungria: a fronteira entre os países comunistas e a Áustria estava praticamente desguarnecida.

Em todo grande império, saudável ou enfraquecido, existem forças desagregadoras. Os chefes de estado de duas grandes repúblicas soviéticas - Cazaquistão e Ucrânia - resistiam às reformas de Gorbachev. Dois outros centros de poder, as cidades de Leningrado e Moscou, disputavam um cabo de guerra com ele. A capacidade que a União Soviética tinha de intervir nos assuntos internos de outras nações do bloco comunista diminuía por causa das discórdias internas. Além disso, com o desaparecimento da censura oficial, as notícias sobre os protestos em um país comunista viajavam rapidamente para outros, o que estimulava mais atos corajosos de dissidência.

Os gritos de protesto ouvidos em Moscou, durante o feriado de 7 de novembro de 1989, ecoaram na Alemanha Oriental. Lá, o conselho de ministros, com seus 42 membros, decidiu renunciar, em uma atitude desconhecida no mundo comunista. Mais importante do que isso: eleições livres foram prometidas ao povo. Até então, a Alemanha Oriental, embora tivesse a denominação oficial de República Democrática Alemã, era tão democrática quanto uma prisão política.

Continuava a ser crime deixar o país sem um visto, mas várias pessoas achavam mais sensato fugir em vez de obedientemente formar fila em frente aos escritórios públicos e pedir permissão. A violenta repressão chinesa durante os protestos na Praça da Paz Celestial, em Pequim, havia ocorrido apenas dois meses antes e muitos europeus do leste temiam que tanques e metralhadoras pudessem repentinamente surgir nas ruas de suas cidades e esmagar a silenciosa revolução contra o comunismo. O fluxo de pessoas virou uma torrente.

Em 8 de novembro de 1989, o governo da Alemanha Oriental cedeu, anunciando que o povo estava livre para sair do país, embora logo fossem instituídas regras a esse respeito. Na manhã seguinte, às 9 horas, escutou-se uma escavadeira abrindo um buraco no muro que por muito tempo havia impedido que os alemães do leste entrassem na Alemanha Ocidental.

Supôs-se, inicialmente, que a Alemanha Oriental livre seria uma nação independente, com um governo democrático. Um pouco antes do Natal de 1989, os chefes de estado das duas Alemanhas realizaram encontros formais em Dresden, onde discutiram o futuro de seus países. Então, em um comício público nas imediações das ruínas da Igreja de Nossa Senhora, Helmut Khol, o chanceler da Alemanha Ocidental, declarou em clima de exaltação: "Queridos amigos, no próximo ano vocês terão eleições livres." Naquela noite, ele ofereceu a esperança da união para aproximadamente 80 milhões de alemães: "E também me permitam dizer - neste lugar de tão rica tradição - que meu objetivo é promover, assim que o momento histórico permitir, a união de nossa nação." As duas Alemanhas finalmente se uniram em 3 de outubro de 1990, tendo o apoio de todos os grandes países que haviam insistido, no fim da Segunda Guerra Mundial, que a Alemanha jamais deveria voltar a ser um só país.

A força absoluta dos eventos de 1989 e 1990 no Leste Europeu foi desconcertante. Todos os governos comunistas estavam derrotados ou haviam sido forçados, para se proteger, a renunciar ao passado. Os movimentos nacionalistas reivindicavam independência. Lituânia, Letônia e Estônia separaram-se da União Soviética. A indefinida federação conhecida como Iugoslávia dividiu-se em nações independentes. A União Soviética, extinguindo-se por conta das pressões nacionalistas, deixou de existir em 1991. Seu lugar foi tomado pela Rússia, então independente, e por uma longa lista de novas repúblicas, incluindo Ucrânia, Cazaquistão e Geórgia. Mikhail Gorbachev, que desempenhara um papel importante ao dar início a esses incríveis acontecimentos, não estava mais no controle. No final de 1991, não era líder de nenhuma nação. O colapso da União Soviética e da Rússia czarista tinham muito em comum - os esforços tardios pela reforma foram vistos como sinal de fraqueza e anulados.

### A CHINA SE ESFORÇA PARA AVANÇAR

Durante a ascensão do comunismo como força global, a China trilhou um caminho próprio. Seus líderes comunistas desconfiavam da tentativa soviética de dominá-los e as ideologias dos dois países acabaram por separar-se. Por volta de 1960, a divisão era nítida. Um dos sinais disso foi o rápido recuo da Albânia, que deixou a tutela de Moscou para se acomodar sob a proteção da distante Pequim. Outro foi a relutância da União Soviética em ajudar a China a produzir armas nucleares.

`A União Soviética deixou de existir em 1991. Seu lugar foi tomado pela Rússia e por uma longa lista de novas repúblicas.`

Durante seus primeiros anos no poder, Mao Tsé-tung conduziu experiências e cunhou slogans. Embora, durante seu governo, a incidência de doenças infecciosas e o analfabetismo tenham diminuído, em termos de política econômica, seu Grande Salto à Frente foi um salto para trás. A agricultura fracassou e estima-se que o período de fome entre 1959 e 1961 tenha matado em torno de 30 milhões de pessoas. Mao fez cair a motivação de um povo tradicionalmente conhecido pelo vigor e pela resistência.

Uma viagem de trem pela China durante o verão em meados da década de 1960 revelava cenas que pareciam saídas do Velho Testamento: centenas de homens e mulheres movendo um moinho para aumentar o nível da água usada na irrigação; multidões de trabalhadores em currais ao lado de celeiros, com debulhadores de madeira, tirando os grãos dos talos das plantas; pessoas semeando o solo manualmente; uma velha senhora gastando todo um dia de trabalho em função de apenas três gansos; e camelos carregando fardos, guiados por um condutor a pé.

Para dar um ar mais jovem ao país, Mao, em 1966, colocou em prática a turbulenta Revolução Cultural. Começando pelo prefeito de Pequim, houve uma série de deposições de autoridades comunistas. Dezenas de milhares de camaradas e companheiros que passaram dos limites foram denunciados. Em reuniões públicas, aqueles que eram considerados traidores ou que apresentavam desvios ideológicos, quer relacionados a teorias econômicas ou ao gosto pela música ocidental, eram julgados apressadamente e enviados ao interior do país, onde passavam a limpar chiqueiros e esgotos - se não fossem presos ou executados. Grupos de jovens, chamados de guardas vermelhos, chegavam às grandes cidades, emprestando entusiasmo e frescor à arte da perseguição. Durante algum tempo, um dos mais populares livros do mundo foi o Livro Vermelho, onde estavam compilados os pensamentos de Mao Tsé-tung.

Tais pensamentos viravam a China de cabeça para baixo. As saídas do país ficaram praticamente trancadas durante um ou dois anos. Era difícil avistar um estrangeiro ou um turista em Pequim, Xangai ou Guangzhou (Cantão), onde os corredores dos novos hotéis em estilo moscovita encontravam-se em absoluto silêncio. As relações com a União Soviética estavam deterioradas a tal ponto que os 7 mil quilômetros de fronteira entre os dois países se tornaram linha de atrito. Em 1972, os russos organizaram e dispuseram 46 divisões de soldados ao longo da fronteira com a China - mais do que haviam colocado no Leste Europeu.

Em 1976, depois da morte de Mao, os líderes se engalfinharam em outra disputa pelo poder. A Gangue dos Quatro desaparecera e um novo governante atípico surgiu: Deng Xiaoping, um homem idoso que fez o possível para modernizar fazendas, fábricas, forças de defesa e todas as atividades em que novas tecnologias pudessem ser empregadas. Deng tentou restaurar a ética do trabalho, respeitada pelos chineses fora do país, mas não dentro dele. Reduziu a taxa de crescimento populacional ao determinar que cada família deveria ter apenas um filho - o que nem sempre era obedecido em áreas rurais. A maioria dos camponeses decidiu que, se podiam ter apenas uma criança, então que fosse um menino.

Surgia um pouco de liberdade aqui e ali na vida econômica, mas não na política - o programa comunista ditava o rumo de tudo. Deng perdeu um pouco de prestígio no exterior quando suas forças armadas esmagaram uma pequena revolta ocorrida na Praça da Paz Celestial em 4 de junho de 1989. Se um fato semelhante tivesse acontecido com Mao vinte anos antes, daria no máximo uma notinha na mídia ocidental. Mas em 1989 Pequim estava cheia de turistas e câmeras por toda parte, e as notícias corriam mundo afora.

Atrair indústrias e capital estrangeiros é tarefa difícil para uma economia em crise. A China conseguiu ambos com facilidade, por conta dos milhões de chineses que viviam no exterior - distribuíam-se por todo o leste da Ásia, com exceção do Japão e das duas Coreias. A partir da década de 1980, esses trabalhadores reinvestiram no país de origem muito de seu empreendedorismo e de suas riquezas.

Ao fim do longo período de quarentena intelectual da China, Deng tratou de reparar os elos com a Europa Ocidental, a União Soviética, os Estados Unidos, a Índia e - um pouco menos - o Japão. Ele até mesmo convenceu Margaret Thatcher a renunciar a Hong Kong, colônia britânica desde 1842. Em 1997, ano da morte de Deng, o retrato da rainha Elizabeth II deixou de ser reproduzido nos selos postais de Hong Kong. Algumas das velhas estruturas da China continuavam intactas. O regime era autoritário e duro no trato com os críticos. Oprimia o Tibete e por vezes ameaçava a república democrática de Taiwan, mas era pouco criticado pela maioria das nações democráticas, que desejavam aproveitar-se das oportunidades econômicas que disso surgiam. Certamente, a China conseguiu grandes feitos durantes os últimos cinquenta anos, mas a Índia alcançou muitos outros, em todos os campos, inclusive na questão das liberdades individuais.

Em 2001, a única nação do mundo que continuava firmemente comunista era a Coreia do Norte, embora não fosse um bom exemplo. A população, malnutrida e atentamente vigiada pelo governo, quase não tinha contato com o mundo exterior. O país mais parecia uma gigantesca gaiola.

### UM FALSO ALVORECER

A série de eventos ocorridos na União Soviética, no Leste Europeu e na China durante o final da década de 1980 e o início da de 1990 não tem paralelo na história moderna. Ao longo do último milênio, em uma época de relativa paz, nenhum outro grande império fora dissolvido tão rápida e inesperadamente quanto a União Soviética. Nenhum prolongado período de tensão, nos últimos séculos, acabara de modo tão imprevisto quanto aquele vivido pela China.

Do colapso do comunismo surgiu um raio de otimismo. Durante o século 20, apenas um evento anterior - o fim da Primeira Guerra Mundial - tinha dado origem a expectativas tão promissoras. E, mesmo assim, a paz surgida em 1918 levou alegria a apenas uma parte do mundo. Teve pouco impacto na China, no Japão, na maior parte da África e na América do Sul. O fim daquele conflito foi seguido por discordâncias amargas na Conferência de Paz de Paris. A extinção da Guerra Fria, ao contrário, praticamente inundou o mundo de esperanças.

No início da década de 1990, surgiu a crença de que o mundo havia mudado para sempre. Acreditava-se piamente que a democracia e o individualismo político e econômico haviam obtido um triunfo permanente. O livre-comércio global era considerado iminente e acabaria definitivamente com as barreiras. Tratava-se de uma conclusão surpreendente, já que a história não registra um só triunfo perpétuo.

Nessa década plena de otimismo, a internet lançou sua teia sobre o mundo, aumentando a atmosfera de esperança. Pessoas que viviam afastadas passaram a comunicar-se com enorme facilidade. Mas tal otimismo era prematuro. Nos tempos modernos, cada grande avanço técnico em comunicações parecia inicialmente ser um impulso para o entendimento humano. Uma sensação parecida, como um novo alvorecer, havia surgido com o telégrafo internacional, as estradas de ferro e, mais tarde, as comunicações sem fio. Ninguém imaginava que a internet poderia servir também aos terroristas.

### O LENTO MILAGRE NA EUROPA

O poder conquistado pelo comunismo russo deveu-se, em boa parte, às guerras mundiais. Outro poderoso movimento político nasceu desses conflitos: o sonho de uma Europa unida. Por volta da década de 1920, tal conceito florescia nas mentes de alguns estadistas que possuíam algo em comum. Conhecedores dos desastres da Primeira Guerra Mundial e dos ódios que continuavam a fazer parte da vida das nações, eles desejavam uma paz mais generosa.

Após a Segunda Guerra Mundial, os efeitos destrutivos do longo período de discórdia tiveram de ser encarados como jamais haviam sido. A Europa estava dividida, talvez para sempre, por uma cortina de ferro. A desunião também era um incentivo para ações concretas na Europa Ocidental, ameaçada pela União Soviética.

Winston Churchill, após a derrota nas eleições gerais de 1945, estava pronto para se concentrar em problemas maiores. Em 1946, em Zurique, pediu a criação de "uma espécie de Estados Unidos da Europa". Vinte meses mais tarde, em Haia, presidiu o Congresso da Europa, ao qual compareceram centenas dos mais poderosos e influentes personagens políticos, todos residentes a oeste da cortina de ferro. Outros líderes se mostravam entusiasmados, incluindo o francês (e produtor de conhaque) Jean Monnet, que havia sido chefe administrativo durante o início da Liga das Nações; Robert Schuman, outro francês; Paul-Henri Spaak, da Bélgica; e Alcide de Gasperi, da Itália. Era significativo que três deles viessem de regiões fronteiriças em estado de litígio: da Bélgica, duas vezes invadida pela Alemanha, por razões estratégicas; de Lorraine, onde a França e a Alemanha haviam combatido; e do sul do Tirol, onde italianos e austríacos se enfrentaram. Os quatro políticos tinham a esperança de que as relações econômicas europeias fossem estreitadas. Schuman até mesmo desejava a criação de um exército único na Europa.

Em 1951, existiam três instituições pan-europeias de maior relevância. A mais importante era a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), aliança para defesa mútua formada por Estados Unidos, Canadá e nove países da Europa Ocidental. Havia também o Conselho da Europa e a associação econômica que, quatro décadas mais tarde, se tornaria a União Europeia. Essa iniciativa reunia as importantes indústrias de carvão e aço de três poderosas economias - França, Alemanha e Itália -, além das menores Bélgica, Holanda e Luxemburgo. O mercado comum, que logo incluiria todas as commodities, tornou-se uma zona de livre-comércio de grande vigor, devido em boa parte à Alemanha Ocidental.

Em 1973, Grã-Bretanha, Irlanda e Dinamarca se juntaram ao mercado comum europeu, aumentando para nove o número de membros. Na década seguinte, com a entrada de três países mais pobres - Grécia, Portugal e Espanha-, mais da metade das nações a oeste da cortina de ferro pertencia ao grupo conhecido então como Comunidade Econômica Europeia. O poderoso bloco de comércio possuía uma população e um mercado interno maiores do que os dos Estados Unidos. Sua principal característica era uma política de agricultura que, ao subsidiar os produtores locais, acumulava em território europeu incríveis estoques de excedentes de manteiga, grãos e vinho, eliminando, assim, a necessidade de importação.

No final do século, o plano elaborado após a guerra para proteger e melhorar as minas de carvão e usinas siderúrgicas havia se tornado, em virtude de decisões e acordos corajosos, uma união política e econômica muito mais ampla. Em sua unidade, parecia menor do que a de outras federações antigas, uma vez que não tinha exército nem uma política externa comum. Embora não se tratasse dos "Estados Unidos da Europa", que Churchill havia imaginado, funcionava com uma espécie de meia federação de metade da Europa. Dispunha de um mercado comum, de tribunais próprios, de uma atuante estrutura de dirigentes em Bruxelas e de um parlamento eleito que se reunia desde 1979 na cidade francesa de Estrasburgo. 

No final do século, estava quase tudo pronto para que a comunidade tivesse uma moeda própria, que entraria em circulação no lugar da lira, do franco, do marco alemão e de outras moedas nacionais. Em 2004, foram admitidos novos membros, vindos do Leste Europeu, onde o comunismo havia sido desmantelado. De fato, uma das razões para o colapso comunista na Europa Oriental havia sido a prosperidade e a liberdade da parte unificada do continente, do outro lado da cortina de ferro.

A Europa se encontrava mais unida do que havia sido por séculos. Entretanto, pagava o preço de sua antiga desunião: a perda da liderança do mundo.

