| bibliografia_titulo | paginas | assunto | pergunta | alternativa_a | alternativa_b | alternativa_c | alternativa_d | resposta_correta | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Ciência Política | Pág 13 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual é o conceito grego utilizado por Aristóteles para definir o homem como um ser que só se realiza plenamente ao viver na *polis*? | *Homo Sapiens* | *Zoon Politikón* | *Zoon Logikon* | *Idion* | b | Aristóteles considerava o homem um *zoon politikón* (animal político), cuja plenitude se dava na simbiose com a *polis*. |
| Ciência Política | Pág 14 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Carl Schmitt reduziu a essência da política a uma distinção maniqueísta e específica. Qual é essa distinção? | Bem e Mal. | Belo e Feio. | Rentável e Não Rentável. | Amigo e Inimigo. | d | A distinção política específica de Carl Schmitt, à qual todas as ações e motivos políticos se reconduzem, é a distinção amigo e inimigo. |
| Ciência Política | Pág 14 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Segundo Carl Schmitt, o inimigo político é definido principalmente por qual critério? | Por ser moralmente mau. | Por ser existencialmente distinto e estranho. | Por ser um concorrente econômico. | Por ser o oposto do ideal estético. | b | Para Schmitt, basta que o inimigo seja existencialmente distinto e estranho em um sentido particularmente intensivo, não necessitando ser moralmente mau ou feio. |
| Ciência Política | Pág 14 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual pensador concebe a política como "a tomada de decisões através de meios públicos", enfatizando o governo e a direção de vastas comunidades de povos? | Max Weber | Talcott Parsons | Carl Schmitt | Karl Deutsch | d | Karl Deutsch definiu a política, em certo sentido, como a tomada de decisões através de meios públicos e preocupada com o governo. |
| Ciência Política | Pág 15 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual é a essência da política, segundo Duverger, que a caracteriza como "sempre e em todo lugar, ambivalente"? | A política é sempre o instrumento de dominação de uma classe sobre a outra. | A política é, ao mesmo tempo, instrumento de dominação E meio de assegurar uma certa ordem social para o bem comum. | A política só existe quando há conciliação de interesses, excluindo a coerção. | A política é a direção do agrupamento político denominado "Estado". | b | Para Duverger, a política apresenta duas faces: instrumento de dominação de classes E meio de assegurar a ordem social para o bem comum. |
| Ciência Política | Pág 15 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Segundo Hermann Heller, qual é a relação conceitual entre o político e o estatal? | O conceito de político é mais amplo do que o de estatal, existindo grupos políticos antes e fora do Estado. | O político e o estatal são conceitos idênticos e intercambiáveis. | O conceito de político é mais restrito, referindo-se apenas ao poder exercido pelo Estado. | O político só surge após a consolidação da ordem jurídica do Estado. | a | Para Heller, o conceito de político é muito mais amplo do que o do estatal, pois existiram atividades políticas antes do Estado e há grupos políticos dentro e entre os Estados. |
| Ciência Política | Pág 15 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Max Weber, ao definir a política em sentido estrito, prioriza qual entendimento? | A política de descontos de um banco. | A política da diretoria de uma associação. | A dedicação à política como carreira profissional. | A direção do agrupamento político hoje denominado "Estado" ou a influência que se exerce em tal sentido. | d | Weber privilegia o entendimento da política como "a direção do agrupamento político hoje denominado 'Estado' ou a influência que se exerce em tal sentido". |
| Ciência Política | Pág 16 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | No idioma inglês, qual termo é utilizado para se referir à política como "sistema político", ou seja, a estrutura onde interagem vários elementos em função do poder (instituições e atores)? | Policy | Politics | Polity | Polis | c | *Polity* refere-se à política como sistema político, a estrutura onde interagem vários elementos em função do poder. |
| Ciência Política | Pág 17 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual dos termos em inglês se refere à política como a "ação do governo", que busca assegurar a segurança externa e a solidariedade interna, efetuando a realocação de recursos escassos? | Policy | Politics | Polity | Polis | a | *Policy* é entendido como ação do governo, que busca efetuar a realocação dos recursos escassos e garantir a segurança externa e interna. |
| Ciência Política | Pág 18 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual é a principal mensagem do poema "O analfabeto político" de Brecht, transcrito no texto? | A política deve ser restrita aos líderes e especialistas. | O custo de vida, o preço do feijão e do remédio dependem de decisões políticas. | O pior analfabeto é aquele que odeia a religião. | A política é um mal necessário para a organização social. | b | Brecht afirma que o analfabeto político "não sabe que o custo da vida, o preço do feijão, [...] e do remédio dependem das decisões políticas". |
| Ciência Política | Pág 20 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual é a conclusão de Duverger sobre o objeto de estudo da ciência política, após analisar diversas posições (Poder vs. Estado)? | Deve ser restrita à Teoria Jurídica do Estado. | Deve ser a ciência do poder sob todas as suas formas. | Deve focar apenas nos fenômenos políticos do mundo ocidental. | Deve concentrar-se exclusivamente nas relações de classe. | b | Duverger conclui que "só a definição ampla da Ciência Política pode ser aceita: é a ciência do poder sob todas as suas formas". |
| Ciência Política | Pág 23 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual pensador é creditado por iniciar o "realismo político", liberando o pensamento das amarras da teologia, ética e metafísica, e entendendo a política como um conjunto de técnicas em função do poder? | Thomas Hobbes | Karl Marx | Nicolau Maquiavel | John Locke | c | Nicolau Maquiavel, com sua obra *O Príncipe*, iniciou o realismo político, pensando o político a partir da autonomia e das relações de poder. |
| Ciência Política | Pág 23 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual é a principal contribuição de Karl Marx à teoria política, que influenciou decisivamente o século XX? | A ideia maniqueísta de amigo-inimigo. | A visão materialista da história, que dá primazia ao econômico na explicação das mudanças. | O conceito de sistema político em substituição ao conceito de Estado. | A separação total da política da economia. | b | A principal contribuição de Marx é a sua visão materialista da história, que dá primazia ao econômico na explicação das mudanças que ocorrem na política e cultura. |
| Ciência Política | Pág 21 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Em 1948, a UNESCO convocou uma reunião de cientistas políticos que, sem obter consenso sobre se o objeto de estudo era o Estado ou o Poder, enumerou quatro grandes áreas temáticas para a disciplina. Quais são elas? | Teoria Social, Economia, Sociologia e Relações Internacionais. | Teoria Política, Instituições Políticas, Partidos/Grupos/Opinião Pública e Relações Internacionais. | Teoria do Estado, Poder Militar, Cultura Política e Direito Internacional. | Poder, Autoridade, Legitimidade e Coerção. | b | A UNESCO elaborou uma lista de quatro grandes áreas: Teoria Política; Instituições Políticas; Partidos, Grupos e Opinião Pública; e Relações Internacionais. |
| Ciência Política | Pág 22 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | De acordo com Philippe Schmitter, quais são as quatro possibilidades de definição da política que corresponderiam aos quatro campos de pesquisa da Ciência Política? | Estado, Governo, Nação e Cultura. | Indivíduos, Classes, Partidos e Ideologias. | Instituições, Recursos, Processos e Funções. | Ética, Estética, Economia e Moral. | c | Schmitter propôs uma tipologia baseada em quatro possibilidades: Instituições, Recursos, Processos e Funções. |
| Ciência Política | Pág 23 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Para que uma atitude intelectual possa ser qualificada como científica no estudo da política, um dos requisitos é que ela gere um conhecimento "transmissível". O que isso significa? | Que é capaz de nos oferecer uma descrição, interpretação e crítica dos fenômenos políticos. | Que é suscetível de ser adquirido por outros que tenham a sua disposição os mesmos elementos. | Que se abstém de juízos de valor e aplica técnicas da razão. | Que se restringe ao estudo da realidade empírica. | b | Conhecimento transmissível significa que é suscetível de ser adquirido por outros que tenham à sua disposição os mesmos elementos (comunicabilidade). |
| Ciência Política | Pág 23 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Norberto Bobbio estabelece três condições para a pesquisa no campo da vida política ser considerada Ciência Política na atualidade. Qual das seguintes condições Bobbio destaca? | A aplicação de métodos puramente jurídicos. | O uso da intuição como principal ferramenta de análise. | O princípio de verificação como critério de aceitabilidade dos resultados e a abstenção de juízos de valor. | A restrição do objeto de estudo ao conceito de Estado. | c | Bobbio exige três condições, incluindo o princípio de verificação como critério de aceitabilidade e a abstenção de juízos de valor. |
| Ciência Política | Pág 25 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Qual conceito se tornou amplamente utilizado no lugar de "Estado", refletindo uma nova maneira de encarar os fenômenos políticos e dando conta de uma realidade mais diversificada que inclui novos atores não estatais? | O Poder Marítimo. | A Teoria Jurídica do Estado. | O Sistema Político. | A Moralidade Cívica. | c | A utilização do conceito de "sistema político" (em lugar de Estado ou governo) reflete uma nova maneira de encarar os fenômenos políticos, incluindo atores não estatais. |
| Ciência Política | Pág 26 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Segundo Claus Offe, qual é a principal característica dos objetivos dos Novos Movimentos Sociais (NMS) no novo paradigma político? | O foco na ocupação do poder estatal. | O foco em interesses pós-materiais, como a identidade sexual e a ecologia. | A busca pela rigidez organizacional e hierarquia. | A reivindicação da ação política apenas no binômio público-privado. | b | Os interesses dos Novos Movimentos Sociais são classificados como pós-materiais, como a identidade sexual e a ecologia. |
| Ciência Política | Pág 27 | Cap. 1 – Introdução à Ciência Política | Para Gabriel Almond, qual é uma vantagem da utilização do conceito de sistema político em relação a processo político? | Implica uma totalidade de unidades relevantes, interdependência entre as interações e certa estabilidade (equilíbrio mutável). | Permite focar exclusivamente na gênese histórica do sistema. | Restringe a pesquisa ao contexto técnico de curto prazo. | Exclui as interações padronizadas que ocorrem no interior do sistema. | a | Almond afirma que o conceito de sistema implica uma totalidade de unidades relevantes, interdependência entre as interações e certa estabilidade na interação dessas unidades. |
| Ciência Política | Pág 40 | Cap. 2 – A questão do Poder | Na estrutura hierárquica dos poderes sociais (econômico, militar, cultural, familiar), qual tipo de poder é considerado supremo a todos os outros, ao qual todos estão submetidos? | O poder econômico. | O poder cultural. | O poder político. | O poder militar. | c | O poder político é o poder supremo a todos os outros, a eles submetidos, com a função de organizar a vida em sociedade ou estabelecer a dominação de um grupo. |
| Ciência Política | Pág 40 | Cap. 2 – A questão do Poder | O exercício do poder está diretamente vinculado a qual fator, que estabelece o que tem ou não valor naquela sociedade particular? | A tradição religiosa do grupo. | A força física inerente aos líderes. | A cultura dos grupos sociais. | O ordenamento jurídico vigente. | c | O exercício do poder está diretamente vinculado à cultura dos grupos sociais, que estabelecem o que é valorizado e, consequentemente, o principal componente do poder. |
| Ciência Política | Pág 41 | Cap. 2 – A questão do Poder | Para Fleiner-Gerster, sobre o poder, ele repousa sobre a força e a superioridade de uma parte e, simultaneamente, sobre qual condição da outra parte? | Sobre a sua capacidade de revolução. | Sobre a relativa dependência ou fraqueza da outra. | Sobre a completa autonomia econômica. | Sobre o princípio da igualdade. | b | Segundo Fleiner-Gerster, o poder repousa sobre a força e a superioridade de uma parte e, simultaneamente, sobre a dependência ou fraqueza da outra. |
| Ciência Política | Pág 41 | Cap. 2 – A questão do Poder | Segundo Friedrich, qual é a origem primordial do poder quando ele é entendido como uma posse? | O consenso e a cooperação. | A capacidade de persuasão. | A coação. | A autoridade legal. | c | Para Friedrich, a origem do poder que é uma posse é primordialmente a coação. |
| Ciência Política | Pág 42 | Cap. 2 – A questão do Poder | Talcott Parsons concebe o poder como um meio simbólico generalizado que circula de forma muito semelhante a que outro elemento, permitindo o cumprimento das responsabilidades de um cargo com autoridade? | A força física. | A herança familiar. | O dinheiro. | A opinião pública. | c | Parsons concebe o poder como um meio simbólico generalizado que circula de forma muito semelhante ao dinheiro. |
| Ciência Política | Pág 42 | Cap. 2 – A questão do Poder | Aristóteles identifica três tipos de poder (paterno, despótico e político) com base em quem é beneficiado. Qual tipo de poder é exercido no interesse do governante E do governado? | O poder despótico. | O poder político. | O poder paterno. | O poder militar. | b | O poder político, segundo Aristóteles, é exercido no interesse de quem governa e de quem é governado. |
| Ciência Política | Pág 42 | Cap. 2 – A questão do Poder | Segundo Norberto Bobbio, qual tipo de poder social se vale da posse de certos bens necessários e escassos para modificar o comportamento daqueles que não os possuem? | Poder ideológico. | Poder político. | Poder militar. | Poder econômico. | d | O poder econômico é o que se vale da posse de bens necessários e escassos para modificar o comportamento daqueles que não os possuem. |
| Ciência Política | Pág 42 | Cap. 2 – A questão do Poder | Na tipologia de Bobbio, qual tipo de poder social é baseado na influência que as ideias e o saber formulados por determinadas pessoas (como sacerdotes ou cientistas) possuem? | Poder econômico. | Poder ideológico. | Poder coativo. | Poder instrumental. | b | O poder ideológico é baseado na influência que as ideias formuladas por determinadas pessoas possuem para alterar o comportamento de outros. |
| Ciência Política | Pág 43 | Cap. 2 – A questão do Poder | Sartori distingue *potestas* (poder como força) de *auctoritas* (poder como autoridade). Qual é a fórmula do poder por excelência na democracia, segundo ele? | O poder coercitivo do Estado. | O poder baseado na persuasão, no prestígio e na deferência (Autoridade). | O poder econômico da classe dominante. | A posse dos instrumentos da força física. | b | Para Sartori, a autoridade é a fórmula do poder por excelência na democracia, um poder baseado na persuasão, no prestígio e na deferência. |
| Ciência Política | Pág 43 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual é a definição de poder de Max Weber, que o considera "sociologicamente amorfo"? | A capacidade de tomar decisões através de meios públicos. | O monopólio do uso legítimo da força física. | Toda probabilidade de impor a própria vontade numa relação social, mesmo contra resistências. | A capacidade de mobilizar recursos para atingir metas coletivas. | c | Weber define poder como "toda probabilidade de impor a própria vontade numa relação social, mesmo contra resistências, seja qual for o fundamento dessa probabilidade". |
| Ciência Política | Pág 44 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual é o conceito que descreve o poder quando é aceito e existe a disposição de obediência por parte daqueles que não o detêm? | Ilegitimidade. | Força. | Coerção. | Legitimidade. | d | O poder é legítimo quando é aceito e existe a disposição de obediência por parte daqueles que não o detêm. |
| Ciência Política | Pág 44 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual das seguintes é uma das principais características do Estado, manifestada no fato de alocar todos os meios importantes de coerção física para as suas organizações, como a polícia ou as forças militares? | A hierarquia administrativa. | O monopólio do uso da força. | A autoridade carismática. | A despersonalização do poder. | b | Uma das principais características do Estado é o monopólio do uso da força, que ele utiliza para manter a integridade e impor sua vontade. |
| Ciência Política | Pág 45 | Cap. 2 – A questão do Poder | Segundo Max Weber, qual tipo de autoridade é investida no cargo ou posição formalmente instituída, sendo legítima por estar de acordo com as leis ou regras escritas? | Autoridade tradicional. | Autoridade carismática. | Autoridade burocrática ou racional-legal. | Autoridade despótica. | c | A autoridade burocrática ou racional-legal é baseada no cargo ou posição formalmente instituída, e seu exercício é legítimo por estar de acordo com as leis ou regras escritas. |
| Ciência Política | Pág 46 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual tipo de autoridade weberiana é baseada nas qualidades pessoais excepcionais do indivíduo (líder) e na devoção e confiança estritamente pessoais depositadas nele? | Autoridade tradicional. | Autoridade patrimonial. | Autoridade racional-legal. | Autoridade carismática. | d | A autoridade carismática se baseia em dons pessoais e extraordinários de um indivíduo, como qualidades prodigiosas, heroísmo ou caráter exemplar. |
| Ciência Política | Pág 46 | Cap. 2 – A questão do Poder | O que, para Norberto Bobbio, caracteriza o poder político em relação a todos os outros grupos que agem em um determinado contexto social? | A exclusividade do uso da força. | A capacidade de gerar riquezas econômicas. | A primazia em relações culturais. | A submissão à lei natural. | a | O que caracteriza o poder político é a exclusividade do uso da força em relação a todos os grupos que agem em um determinado contexto social. |
| Ciência Política | Pág 47 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual autor é citado ao diferenciar o "líder" (que exerce afinidade dinâmica direta e tem pouco poder de coação) do "que governa" (que exerce poder político de maneira formal, organizado pelo direito)? | Talcott Parsons. | Max Weber. | Friedrich. | C. Wright Mills. | c | Friedrich diferencia o líder, que exerce afinidade dinâmica e tem pouco poder de coação, do que governa, que exerce poder político de maneira formal e estruturada pelo direito e leis. |
| Ciência Política | Pág 48 | Cap. 2 – A questão do Poder | Nicolau Maquiavel, em *O Príncipe*, rompeu com a tradição medieval ao defender que a política deveria ser entendida como uma técnica a serviço do poder, separada de quais elementos? | Da sociologia e da economia. | Da religião e da moral. | Da força e da astúcia. | Da legitimidade e da legalidade. | b | A aproximação realista de Maquiavel significou uma ruptura com a tradição medieval, entendendo a política como inseparável da religião e da moral. |
| Ciência Política | Pág 49 | Cap. 2 – A questão do Poder | Maquiavel, ao responder se é mais vantajoso ser amado do que temido, concluiu que é mais importante ser temido. Qual é o motivo principal dessa conclusão? | O temor leva à veneração religiosa. | O amor leva ao excesso de confiança e à falta de respeito, enquanto o temor é mais constante. | O temor garante o apoio da minoria. | O amor é um sentimento que pode ser facilmente manipulado pelo governante. | b | Maquiavel conclui que é mais importante ser temido do que amado, pois a natureza ingrata do homem faz com que o amor leve ao excesso de confiança e falta de respeito, o que não ocorre com o temor. |
| Ciência Política | Pág 50 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual é o fundamento da dominação segundo a concepção marxista? | A existência de um quadro administrativo burocrático. | A crença na legitimidade baseada na tradição. | A divisão econômica das classes sociais e o controle dos meios de produção. | A capacidade de manipulação da imagem (carisma). | c | Para a concepção marxista, o fundamento da dominação se encontra na divisão econômica das classes sociais, onde a classe que controla os meios de produção obtém a dominação. |
| Ciência Política | Pág 58 | Cap. 2 – A questão do Poder | Qual é o nome da teoria desenvolvida por Vilfredo Pareto que descreve o processo dinâmico e inevitável de formação e substituição contínua da minoria que detém o poder? | Teoria da Dominação Legal. | Teoria da Burocracia Racional. | Teoria da Circulação das Elites. | Teoria do Poder Instrumental. | c | Pareto desenvolve a teoria da circulação das elites, que apresenta o processo dinâmico de formação e substituição das elites no poder. |
| Ciência Política | Pág 49 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual é a principal forma de organização política na atualidade, caracterizada como corporação territorial de um povo constituído como nação e que se realiza através de um ordenamento jurídico complexo? | A Cidade-Estado. | O Estado Nacional. | O Império Romano Germânico. | A Pólis Grega. | b | A unidade social básica na atualidade é o Estado Nacional, caracterizado como corporação territorial de um povo e uma organização social complexa com ordenamento jurídico. |
| Ciência Política | Pág 50 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual dos seguintes aspectos NÃO é uma característica fundamental do Estado atual, conforme o texto? | Possuir um poder soberano, único e exclusivo. | Ser um produto histórico que evoluiu até formar uma realidade político-jurídica. | Basear seu poder diretamente no parentesco e nas relações pessoais. | Monopolizar, de direito e, tanto quanto possível, de fato, as prerrogativas de governo sobre uma sociedade territorialmente definida. | c | O Estado organiza o poder da sociedade em uma base superior ao parentesco, e se reserva o monopólio das prerrogativas de governo. |
| Ciência Política | Pág 51 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual autor defende que a existência do Estado "não pertence à fenomenologia tangível: é da ordem do espírito" e que ele só existe porque é pensado? | Jellinek. | Georges Burdeau. | Max Weber. | Thomas Hobbes. | b | Para Georges Burdeau, a existência do Estado é da ordem do espírito, sendo uma ideia com realidade apenas conceitual, existindo porque é pensado. |
| Ciência Política | Pág 51 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Sob qual aspecto o Estado deve ser concebido, segundo a síntese do texto, devido à sua concretização em ações e órgãos (tangível) e por ser uma abstração (intangível)? | Exclusivamente como um ente do mundo real dos fatos (objetivo). | Exclusivamente como uma supraorganização ideal. | Tanto como pertencente ao mundo real dos fatos quanto como uma ideia, uma projeção da mente. | Apenas como um instrumento que unifica as ações dos indivíduos. | c | O Estado deve ser compreendido tanto como pertencente ao mundo real dos fatos, em sentido objetivo, tangível, como uma ideia, intangível, uma projeção da mente. |
| Ciência Política | Pág 52 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Jellinek define o Estado, a partir do conceito de direito, como: | A sociedade politicamente organizada, sem poder de mando originário. | A corporação territorial dotada de um poder de mando originário. | Uma organização baseada unicamente no direito de escravidão. | Uma associação política sem qualquer aparato de poder. | b | Jellinek define o Estado como "a corporação territorial dotada de um poder de mando originário". |
| Ciência Política | Pág 52 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Para Max Weber, uma associação política é denominada Estado "quando e na medida em que seu quadro administrativo reivindica com êxito" qual característica? | O monopólio da soberania popular. | O monopólio legítimo da coação física para realizar as ordens vigentes. | A propriedade privada dos meios de produção. | A subordinação à autoridade eclesiástica. | b | Segundo Max Weber, o Estado existe "quando e na medida em que seu quadro administrativo reivindica com êxito o monopólio legítimo da coação física para realizar as ordens vigentes". |
| Ciência Política | Pág 53 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual traço é considerado o mais peculiar do Estado moderno e o diferencia de outras formas de organização política? | O patrimonialismo. | A dispersão de poder. | A soberania. | A ausência de sanções organizadas. | c | A soberania constitui o traço mais peculiar do Estado e que o diferencia de outras formas de organização política. |
| Ciência Política | Pág 53 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual é uma das três principais razões pelas quais Duverger afirma que o Estado "possui a organização política mais aperfeiçoada" entre as comunidades humanas? | Possuir um sistema de sanções organizadas mais desenvolvido (tribunais, penas). | Possuir um poder político unicamente derivado de poderes inferiores. | Ter o poder de mando submetido ao poder eclesiástico. | Fundamentar-se unicamente em relações de lealdade interpessoais. | a | O Estado possui um sistema de sanções organizadas mais desenvolvido (tribunais, penas, garantias judiciárias etc.) que qualquer outra comunidade. |
| Ciência Política | Pág 53 | Cap. 3 – O conceito de Estado | André Hauriou define o Estado como um grupo humano fixo em um território, com uma ordem orientada para o bem comum. Quais são os quatro elementos do Estado que aparecem nesta definição? | Território, povo, governo e religião. | Grupo humano, território, poder (autoridade) e ordem (social, política, jurídica). | Poder, economia, cultura e moral. | Nobreza, clero, cidades e rei. | b | Os elementos do Estado segundo Hauriou são: um grupo humano ou corpo social organizado, um território, um poder que dirige o grupo, e uma ordem econômica, social, política e jurídica. |
| Ciência Política | Pág 54 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual é a principal definição de Estado, segundo Alexandre Groppali, que sintetiza diversos pontos de vista? | A corporação territorial sem poder supremo para fins sociais. | A pessoa jurídica soberana, constituída de um povo organizado sobre um território sob o comando de um poder supremo. | A entidade que se subordina totalmente à Igreja. | A sociedade civil que não reconhece o direito positivo. | b | Groppali sintetiza as definições concebendo o Estado como a “pessoa jurídica soberana, constituída de um povo organizado sobre um território sob o comando de um poder supremo, para fins de defesa, ordem, bem-estar e progresso social”. |
| Ciência Política | Pág 59 | Cap. 3 – O conceito de Estado | O Estado moderno surge quando o poder político se despersonaliza e coincide com qual período histórico? | A Idade Média. | O Renascimento. | A Guerra Fria. | A Antiguidade Clássica. | b | O período histórico em que o poder político se despersonaliza, com a separação entre vida pública e privada, coincide com o período renascentista. |
| Ciência Política | Pág 59 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual é uma diferença fundamental entre a organização política na Antiguidade Clássica (grega e romana) e o Estado moderno? | A separação entre o público e o privado não era conhecida ou era inconcebível na Antiguidade. | A Antiguidade não conheceu a figura do governante. | A Antiguidade já possuía a soberania como traço distintivo. | O conceito de Estado era idêntico ao conceito de Pólis. | a | Na Antiguidade, a separação entre o público e o privado não era conhecida nem seria concebível, o que é uma distinção essencial do Estado moderno. |
| Ciência Política | Pág 60 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual era o traço específico da organização política na Idade Média que foi suplantado pela centralização de poder, traço essencial do Estado moderno? | O monoteísmo. | O pluralismo de poderes e o patrimonialismo. | O conceito de cidadania universal. | A obediência direta do povo ao Rei. | b | O traço específico da organização política na Idade Média era o pluralismo de poderes e o patrimonialismo, sendo substituídos pela centralização de poder do Estado moderno. |
| Ciência Política | Pág 61 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual tratado, firmado em 1648, é considerado a pedra angular do moderno sistema de relações internacionais e restringiu os direitos do Imperador em favor dos reinos? | Tratado de Versalhes. | Paz de Westfália. | Tratado de Tordesilhas. | Pacto de Não Agressão. | b | O padrão de relações entre Estados foi consagrado pela Paz de Westfália de 1648, que constitui a pedra angular do moderno sistema de relações internacionais. |
| Ciência Política | Pág 62 | Cap. 3 – O conceito de Estado | No plano jurídico do Estado absolutista, a afirmação do conceito de soberania confia ao Estado qual monopólio? | O monopólio da representação do clero. | O monopólio da propriedade privada. | O monopólio da produção de normas jurídicas. | O monopólio da distribuição de terras. | c | No plano jurídico, o Estado absolutista tinha o monopólio da produção de normas jurídicas, pois não existia direito acima do Estado que pudesse limitar sua vontade. |
| Ciência Política | Pág 64 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual fator possibilitou tecnicamente a racionalização formal do direito, essencial para o surgimento do Estado moderno e para a previsibilidade da ordem econômica capitalista? | A Reforma Protestante. | O papel da burguesia. | A transferência de lealdade dos indivíduos. | A adoção do Direito Romano. | d | O Direito Romano se tornou um instrumento útil que propiciou a racionalização formal do direito, essencial para a organização sistemática do Estado moderno e a previsibilidade capitalista. |
| Ciência Política | Pág 67 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Segundo Thomas Hobbes, o homem é antissocial e vive no estado de natureza em "guerra de todos contra todos". Qual é o produto institucional do contrato social para Hobbes? | O Estado democrático representativo. | O Estado absolutista (Leviatã). | O Estado liberal com divisão de poderes. | A anarquia permanente. | b | O produto institucional do contrato de Hobbes é o Estado absolutista que ele denomina "república" (Leviatã), um poder todo-poderoso para garantir a segurança. |
| Ciência Política | Pág 69 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Para John Locke, diferentemente de Hobbes, qual era a finalidade principal do estabelecimento de uma sociedade política e de um governo? | A submissão incondicional ao soberano. | A manutenção dos direitos fundamentais: vida, liberdade e propriedade. | A criação de um poder ilimitado para punir todos os crimes. | A promoção da guerra de todos contra todos. | b | Para Locke, o objetivo principal do estabelecimento de uma sociedade política é a manutenção dos direitos fundamentais dos indivíduos: vida, liberdade e propriedade. |
| Ciência Política | Pág 72 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Qual autor contratualista concebe as pessoas no estado de natureza como seres livres, bons e iguais, e propõe que, ao obedecer à vontade geral, o indivíduo obedece a si mesmo? | Thomas Hobbes. | John Locke. | Jean-Jacques Rousseau. | Santo Agostinho. | c | Rousseau concebe as pessoas no estado de natureza como seres livres, bons e iguais. Ao se associarem, colocam sua vontade a serviço de todos (vontade geral), e ao obedecê-la, o indivíduo obedece a si mesmo. |
| Ciência Política | Pág 78 | Cap. 3 – O conceito de Estado | Na concepção marxista, qual é a finalidade principal do Estado na sociedade capitalista? | Promover a paz social e o bem comum. | Ser um instrumento das classes dominantes para manter seu poder de dominação sobre as demais classes. | Ser um elemento neutro da infraestrutura econômica. | Ser o único responsável pela criação da cultura e da religião. | b | Para Marx, o Estado é um instrumento das classes dominantes para manter seu poder de dominação sobre as demais classes na sociedade capitalista. |
| Ciência Política | Pág 89 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Quais são os três elementos essenciais do Estado moderno que já se consagraram na literatura da Ciência Política? | Nação, Governo e Soberania. | Povo, Cultura e Direito. | Povo, Território e Poder. | Economia, Justiça e Sociedade Civil. | c | Os três elementos essenciais e consagrados do Estado moderno são povo, território e poder. | | |
| Ciência Política | Pág 90 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual autor clássico, em sua obra *Política*, afirma que a finalidade do Estado é a "felicidade na vida" e que o bem viver é "viver venturoso e com virtude"? | Santo Tomás de Aquino | Hans Kelsen | Aristóteles | John Locke | c | Aristóteles, em sua obra *Política*, afirma que a finalidade do Estado é a felicidade na vida, que se traduz em viver venturoso e com virtude. | | |
| Ciência Política | Pág 90 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual conceito, cuja elaboração tem origem na teologia católica, em particular com Santo Tomás de Aquino, é considerado o fim próprio, objetivo e necessário do Estado? | O poder coativo. | O bem particular. | O bem comum. | A soberania incondicionada. | c | O fim próprio, objetivo e necessário do Estado é o "bem comum", conceito que tem origem na teologia católica. | | |
| Ciência Política | Pág 90 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Segundo o texto, Kelsen afirma que o Estado torna possível a "verdadeira liberdade" porque o Estado: | É a lei jurídica, expressão da legalidade normativa. | Garante o monopólio da força militar. | Assegura a primazia do indivíduo sobre a lei. | É uma entidade puramente geográfica. | a | Kelsen afirma que o Estado é a própria liberdade, pois ele é a lei jurídica, expressão da legalidade normativa. | | |
| Ciência Política | Pág 92 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual autor afirma que o território é o âmbito espacial de validade da ordem jurídica do Estado, sendo um conceito puramente jurídico e não geográfico? | Georges Burdeau | Jellinek | Groppali | Hans Kelsen | d | Para Kelsen, o território é o âmbito espacial de validade da ordem jurídica, e toda doutrina em torno do território tem caráter puramente jurídico. | | |
| Ciência Política | Pág 92 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é uma das três propriedades do território, no contexto do Estado, que se manifesta no sentido de que em um mesmo espaço só um Estado pode exercer o poder com exclusividade? | É um meio de ação para a exploração econômica. | Causa de sua impenetrabilidade subjetiva (soberania territorial). | É a base demográfica e populacional. | É o âmbito da eficácia da ordem jurídica. | b | O território é a causa da sua impenetrabilidade subjetiva, no sentido de que só um Estado exerce o poder com exclusividade, tornando-se soberania territorial. | | |
| Ciência Política | Pág 92 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual dos seguintes cenários é um caso de extraterritorialidade, conforme mencionado no texto? | Um cidadão cometendo um crime em território estrangeiro. | Um navio ou avião de guerra em território de outro Estado. | Uma empresa multinacional operando em solo nacional. | Uma embaixada estrangeira no país. | b | Casos de extraterritorialidade ocorrem com navios e aviões de guerra que, mesmo em território de outro Estado, são considerados porção do território do Estado cuja bandeira ostentam. | | |
| Ciência Política | Pág 97 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é a diferença conceitual fundamental entre "população" e "povo" no contexto do Estado? | População é um conceito político-jurídico, e Povo é um termo demográfico. | População é o conjunto de pessoas ligadas por um vínculo de cidadania, e Povo é o número de habitantes. | População é um termo demográfico (quantitativo), e Povo é uma categoria jurídica (ligada à cidadania). | População inclui apenas os nacionais, e Povo inclui nacionais e estrangeiros. | c | População faz referência a um aspecto quantitativo (demográfico), enquanto Povo é uma categoria jurídica que compreende as pessoas submetidas ao poder do Estado por um vínculo de cidadania. | | |
| Ciência Política | Pág 97 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Segundo Jellinek, em sua qualidade subjetiva, o povo forma o Estado como uma corporação que une dois elementos essenciais. Quais são eles? | Autoridade e legitimidade. | Autoridade e associação corporativa. | Povo e soberania. | Território e direito. | b | Jellinek afirma que o povo forma uma corporação onde os elementos de autoridade e associação corporativa se encontram unidos na corporação estatal. | | |
| Ciência Política | Pág 98 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é considerado um dos principais equívocos sobre a noção de povo, que pode favorecer o surgimento de doutrinas racistas? | Sua identificação com o conceito de população. | Sua identificação com determinada etnia. | Sua desvinculação com o território. | Sua confusão com a sociedade civil. | b | Um dos principais equívocos sobre a noção de povo é a sua identificação com determinada etnia, o que pode favorecer o surgimento de doutrinas racistas. | | |
| Ciência Política | Pág 99 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é o duplo movimento realizado pelo nacionalismo, segundo o texto? | Integração da diversidade externa e exclusão interna. | Integração da diversidade interior e exclusão dela no exterior. | Promoção da anarquia e repúdio ao Estado. | Busca pela homogeneidade cultural e religiosa. | b | O nacionalismo se caracteriza por realizar um duplo movimento: integração da diversidade interior e exclusão dela no exterior. | | |
| Ciência Política | Pág 101 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | A nação de origem **política**, como a brasileira, é aquela em que: | O Estado é consequência da nação já existente. | O grupo étnico é o fundamento necessário da nação. | O Estado é o agente ativo e criador da nação dentro de seus marcos políticos. | O poder reside unicamente no monarca. | c | No tipo de nação de origem política, o Estado é o agente ativo e criador da nação, que é edificada posteriormente dentro dos marcos políticos estatais. | | |
| Ciência Política | Pág 101 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | O conceito de "comunidades imaginadas", utilizado para descrever nações onde os membros jamais se conhecerão, mas compartilham uma imagem de comunhão, é de autoria de: | Samuel Huntington. | Jean-Jacques Rousseau. | Benedict Anderson. | Vilfredo Pareto. | c | O conceito de "comunidades imaginadas" foi introduzido por Benedict Anderson. | | |
| Ciência Política | Pág 103 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual foi a principal consequência da crescente tendência anticolonialista pós-Segunda Guerra Mundial, no que diz respeito ao direito à autodeterminação? | A formação de Estados com forte homogeneidade cultural e tradição histórica. | A criação de inúmeros Estados em que a maioria dos beneficiários não foram nações do ponto de vista étnico-cultural. | O fortalecimento da autoridade das antigas metrópoles. | O fim dos conflitos étnicos na África e na Ásia. | b | A tendência anticolonialista resultou na criação de inúmeros Estados onde a maioria dos beneficiários do direito de autodeterminação foram coletividades políticas com fraca homogeneidade cultural. | | |
| Ciência Política | Pág 105 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é o modo de aquisição da nacionalidade que se baseia no princípio de que a nacionalidade está determinada pelo fato de que o nascimento teve lugar no território nacional? | *Jus Sanguinis*. | *Jus Gentium*. | *Jus Solis*. | *Jus Civile*. | c | O *jus solis* determina a nacionalidade pelo fato de o nascimento ter ocorrido no território nacional. | | |
| Ciência Política | Pág 105 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é a diferença essencial entre **nacionalidade** e **cidadania**? | Nacionalidade é um conceito mais específico, e Cidadania é mais amplo. | Nacionalidade refere-se à condição de membro do Estado; Cidadania refere-se à titularidade dos direitos políticos ativos. | O cidadão pode não ser nacional, mas o nacional é sempre cidadão. | Cidadania é adquirida apenas pelo nascimento, e Nacionalidade, apenas por naturalização. | b | Nacionalidade refere-se à condição de membro da comunidade nacional, enquanto Cidadania se refere à condição de membro ativo do Estado, com titularidade dos direitos políticos. | | |
| Ciência Política | Pág 107 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Na extensão da cidadania proposta por T. H. Marshall, qual elemento é composto pelos direitos necessários à liberdade individual, como liberdade de ir e vir e direito à justiça, estando ligados aos Tribunais de Justiça? | Elemento político. | Elemento social. | Elemento civil. | Elemento cultural. | c | O elemento civil é composto pelos direitos necessários à liberdade individual, como ir e vir e direito à justiça, ligados aos Tribunais de Justiça. | | |
| Ciência Política | Pág 107 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Ainda segundo Marshall, qual elemento da cidadania se refere ao direito de participar no exercício do poder político, como votar e ser votado, e está ligado a instituições como o Parlamento? | Elemento civil. | Elemento social. | Elemento político. | Elemento econômico. | c | O elemento político se refere ao direito de participar no exercício do poder político, como o direito de sufrágio, ligado a instituições como o parlamento. | | |
| Ciência Política | Pág 110 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é a principal característica das relações que se desenvolvem na Sociedade Civil, em contraposição às relações coercitivas que caracterizam o Estado (Sociedade Política)? | São baseadas no exercício coativo do poder. | Tendem à hegemonia e ao consenso, utilizando persuasão e pressão. | São resolvidas unicamente por meio de leis e decretos. | São reguladas pelo monopólio do uso da força. | b | Na sociedade civil, as relações não são coativas, mas tendem à hegemonia e ao consenso, resolvendo contradições por persuasão e pressão. | | |
| Ciência Política | Pág 113 | Cap. 4 – Finalidades e Elementos do Estado | Qual é a função democrática mais importante da Sociedade Civil, segundo o texto? | Substituir os partidos políticos na direção do Estado. | Prover as bases para a limitação do poder estatal e o controle do Estado pela sociedade. | Monopolizar o fluxo de informações e ideias. | Garantir a exclusão de grupos fundamentalistas. | b | A primeira e mais importante função democrática da sociedade civil é prover as bases para a limitação do poder estatal e o controle do Estado pela sociedade. | | |
| Ciência Política | Pág 125 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual pensador foi o primeiro a destacar a importância da soberania na formação do Estado moderno, definindo-a como "o poder absoluto e perpétuo de uma república"? | Hugo Grocio | Jean-Jacques Rousseau | Jean Bodin | Thomas Hobbes | c | Jean Bodin (1530-1590) foi quem pela primeira vez destacou a importância da soberania na formação do Estado moderno e a definiu como poder absoluto e perpétuo de uma república. | | |
| Ciência Política | Pág 125 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Segundo Rousseau, a soberania, que é o exercício da **vontade geral**, possui qual característica inalienável? | Não pode ser submetida à lei divina ou natural. | Reside nos representantes do povo (parlamento). | Jamais deverá alienar-se e não pode ser representada senão por ele mesmo (o ser coletivo). | É um poder delegado e temporário ao monarca. | c | Rousseau afirma que a soberania, sendo o exercício da vontade geral, jamais deverá alienar-se e o soberano (o ser coletivo) não pode ser representado senão por ele mesmo. | | |
| Ciência Política | Pág 126 | Cap. 5 – Soberania Estatal | O processo histórico da afirmação da soberania, iniciado no final da Idade Média, significou a independência do poder real diante de quais três poderes que o combatiam? | Os poderes executivo, legislativo e judiciário. | O poder da Igreja, o Sacro Império Romano Germânico e os poderes feudais. | A burguesia, o proletariado e a nobreza. | Os poderes econômico, militar e ideológico. | b | A soberania se afirmou diante dos poderes do Sacro Império Romano Germânico, da Igreja e dos poderes feudais. | | |
| Ciência Política | Pág 126 | Cap. 5 – Soberania Estatal | A soberania se apresenta com duas formas distintas. Qual delas significa o *imperium* que o Estado exerce sobre o território e a população, além da superioridade do poder político frente aos demais poderes sociais? | Soberania externa. | Soberania compartilhada. | Soberania popular. | Soberania interna. | d | A soberania interna significa o *imperium* que o Estado exerce sobre o território e a população, bem como a superioridade do poder político frente aos demais poderes sociais. | | |
| Ciência Política | Pág 126 | Cap. 5 – Soberania Estatal | De acordo com Jellinek, qual é a natureza original da soberania, que somente mais tarde se condensou em uma de índole jurídica? | Uma concepção de índole religiosa. | Uma concepção de índole econômica. | Uma concepção de índole política. | Uma concepção de índole militar. | c | Jellinek afirma que a soberania é, em sua origem histórica, uma concepção de índole política, que somente mais tarde se condensou em uma de índole jurídica. | | |
| Ciência Política | Pág 127 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual das ideias implícitas no conceito de soberania destaca a primazia da ordem jurídica fundamental sobre toda outra ordem de direito nela envolvida? | Autonomia do poder. | Fonte originária do poder. | Supremacia jurídica. | Soberania política. | c | A soberania jurídica destaca a primazia da ordem jurídica sobre toda outra ordem de direito nela envolvida, estando submetida a uma ordem jurídica fundamental. | | |
| Ciência Política | Pág 127 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual das ideias implícitas no conceito de soberania está relacionada com o questionamento sobre a quem corresponde a soberania (monarca ou povo), discutindo, portanto, a origem do poder? | Supremacia jurídica. | Autonomia do poder. | Fonte originária do poder. | Soberania externa. | c | A soberania pode ser considerada relacionada com a origem, fonte primária do poder. A discussão sobre monarca ou povo questiona a fonte ou origem do poder. | | |
| Ciência Política | Pág 127 | Cap. 5 – Soberania Estatal | A soberania política se afirma como poder irresistível, decorrente da autonomia do poder. Qual é a principal manifestação da soberania política? | O monopólio por parte do Estado de todo poder e força que gera uma coação incondicional. | A afirmação de que a ordem jurídica internacional é suprema. | O poder de dar leis, mas submetido às leis anteriores. | A subordinação do poder temporal ao poder papal. | a | A soberania política destaca o monopólio por parte do Estado de todo poder e força que gera uma coação incondicional, dentro dos limites de sua competência. | | |
| Ciência Política | Pág 128 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Por qual motivo Jellinek afirma que a Antiguidade não chegou a um conhecimento do conceito de soberania? | Pela falta de um conceito de território unificado. | Pela falta da oposição do poder do Estado a outros poderes (Igreja e Império). | Pela primazia do conceito de vontade geral. | Pela ausência de guerras civis e religiosas. | b | Para Jellinek, faltava à Antiguidade a "oposição do poder do Estado a outros poderes", que é o fator determinante para o surgimento da soberania. | | |
| Ciência Política | Pág 129 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual foi o primeiro grande fenômeno no processo de afirmação do poder estatal que se deu em relação a entidades supranacionais, sendo anterior, mas acentuado, pela Reforma Protestante? | A institucionalização do fisco e do exército. | A constituição das igrejas nacionais. | A intervenção estatal no campo da economia (mercantilismo). | A transferência do poder ao corpo político (institucionalização). | b | O primeiro grande fenômeno neste processo foi a constituição das igrejas nacionais, que é anterior à Reforma Protestante, mas se acentuou com esta. | | |
| Ciência Política | Pág 129 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Em qual contexto histórico a intervenção do Estado no campo da economia, com a constituição de alfândegas e indústrias, levou ao sistema conhecido como mercantilismo? | Séculos XIII e XIV. | Séculos XVII e XVIII. | Século XX. | Antiguidade Clássica. | b | Nos séculos XVII e XVIII, o Estado se envolveu no campo da economia, constituindo alfândegas e indústrias, o que leva ao mercantilismo. | | |
| Ciência Política | Pág 129 | Cap. 5 – Soberania Estatal | A sistematização e clareza do conteúdo da teoria da soberania foi obra de dois grandes intelectos. Quem se dedicou ao aspecto interno (relação do Estado com seus súditos) e quem se dedicou ao aspecto externo (relação de um Estado com os demais)? | Bodin (interno) e Grocio (externo). | Rousseau (interno) e Bodin (externo). | Grocio (interno) e Jellinek (externo). | Kelsen (interno) e Weber (externo). | a | Jean Bodin focou no aspecto interno da soberania, enquanto Hugo Grocio focou no aspecto externo. | | |
| Ciência Política | Pág 130 | Cap. 5 – Soberania Estatal | A concepção da unidade do mundo, na Idade Média, era aspirada por quais duas entidades que prejudicaram o desenvolvimento inicial de Estados independentes e soberanos? | França e Espanha. | O Império Britânico e a Igreja Anglicana. | O Papado e o Sacro Império Romano Germânico. | Holanda e Portugal. | c | O Papado e o Sacro Império Romano Germânico aspiravam à dominação universal e prejudicavam o desenvolvimento dos Estados independentes e soberanos. | | |
| Ciência Política | Pág 130 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual país, interessado na liberdade de comércio e na paz, serviu de contexto para Hugo Grocio apresentar seu sistema relacionado com a soberania externa dos Estados e o direito internacional? | França. | Espanha. | Holanda. | Inglaterra. | c | A Holanda era um pequeno Estado interessado na paz e liberdade de comércio, onde Hugo Grocio apresentou seu sistema sobre a soberania externa e o direito internacional. | | |
| Ciência Política | Pág 131 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual dos seguintes é um dos atributos do soberano listados por Jean Bodin? | O direito de nomear o clero. | O direito de onerar com impostos e contribuições ou de eximi-los. | O direito de voto universal. | A submissão irrestrita às leis. | b | Um dos atributos do soberano é "o direito de onerar com impostos e contribuições ou de eximi-los". | | |
| Ciência Política | Pág 131 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual é a concepção de Estado que sucede a visão da soberania personalizada no príncipe (subjetiva) e que é expressada pelo direito, afirmando a supremacia da **Constituição**? | A concepção absolutista. | A concepção de soberania impessoal e objetiva. | A concepção patrimonialista. | A concepção de soberania popular ilimitada. | b | A evolução do conceito de soberania parte de uma concepção subjetiva (príncipe) e se instala depois na personalidade do Estado, para finalmente adquirir caráter impessoal e objetivo, afirmando a soberania da Constituição. | | |
| Ciência Política | Pág 133 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Em meio às guerras civis e religiosas na França no século XVI, Jean Bodin buscava o estabelecimento de qual forma de governo para garantir a paz e a ordem? | Monarquia absoluta. | República democrática. | Sistema feudal descentralizado. | Governo aristocrático. | a | Bodin buscava a restauração da paz e da ordem através do estabelecimento de uma monarquia forte e poderosa, defendendo a supremacia do rei. | | |
| Ciência Política | Pág 134 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Hugo Grocio escreveu sua principal obra, *De jure belli ac pacis* (1625), com qual objetivo principal? | Demonstrar que a soberania deve residir apenas no povo. | Argumentar que o direito internacional não possui validade universal. | Demonstrar que existe entre as nações um direito comum, tanto na guerra quanto na paz. | Defender o direito de resistência dos súditos contra o monarca. | c | Grocio escreveu *De jure belli ac pacis* para demonstrar que existe entre as nações um direito comum, tanto na guerra quanto na paz. | | |
| Ciência Política | Pág 135 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual princípio da Carta das Nações Unidas reforça o reconhecimento da soberania dos Estados ao declarar que a ONU não pode intervir em assuntos que dependam essencialmente da jurisdição de qualquer Estado-Membro? | Princípio da igualdade soberana de todos os membros (Artigo 2, parágrafo 1). | Princípio de não intervenção (Artigo 2, parágrafo 7). | Princípio da autodeterminação dos povos. | Princípio da solução pacífica de controvérsias. | b | O parágrafo 7 do Artigo 2 declara que a ONU não intervirá em assuntos que dependam essencialmente da jurisdição de qualquer Estado, reforçando o princípio de não intervenção e a soberania. | | |
| Ciência Política | Pág 136 | Cap. 5 – Soberania Estatal | Qual é o critério de organização do poder que dá origem às **formas de Estado** (unitário ou federal), sendo distinto da organização do poder que gera as formas de governo? | Distribuição das funções e competências na relação de órgão e função. | Organização do poder do ponto de vista da jurisdição política ou âmbito territorial em que o poder será exercido. | A concentração do poder na figura do monarca absoluto. | A distribuição da soberania entre o povo e o monarca. | b | A organização do poder através da distribuição territorial das competências dá origem às formas de Estado (unitário ou federal). | | |
| Ciência Política | Pág 139 | Cap. 6 – As funções do Estado | Atualmente, além da tradicional divisão horizontal dos poderes (Executivo, Legislativo, Judiciário), uma das tendências de aperfeiçoamento do mecanismo de controle do poder é a inclusão de qual tipo de divisão? | Uma divisão temporal, alternando as esferas de competência. | Uma divisão territorial, consistindo na descentralização vertical do poder do Estado. | A concentração do poder na figura do Chefe do Executivo. | A subordinação do Legislativo ao Judiciário. | b | A tendência é incluir uma divisão vertical, consistindo na descentralização territorial do poder do Estado. | | |
| Ciência Política | Pág 139 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual dos seguintes é um requisito essencial para que as funções estatais se desenvolvam plenamente? | Concentração do poder em um único órgão centralizador. | Desenvolvimento pleno do Estado de direito e segurança jurídica. | Subordinação total da sociedade civil ao governo. | Restrição da liberdade de expressão e da participação política. | b | Um dos requisitos essenciais é o desenvolvimento pleno do Estado de direito, no qual exista segurança jurídica de acordo com as exigências da sociedade. | | |
| Ciência Política | Pág 140 | Cap. 6 – As funções do Estado | No sentido restrito, qual poder é comumente denominado "Governo"? | O Poder Legislativo. | O Poder Judiciário. | O Poder Executivo. | O Poder Federativo. | c | De modo geral, denomina-se governo, num sentido mais restrito, ao poder executivo. | | |
| Ciência Política | Pág 140 | Cap. 6 – As funções do Estado | Segundo a definição de governantes apresentada no texto, qual é a peculiaridade da autoridade que lhes é conferida? | Sua autoridade é estritamente condicionada e limitada. | Sua autoridade é incondicional, com a única ressalva de respeitar seu estatuto condicional. | Eles apenas executam as leis, sem poder de decisão inicial. | Eles possuem o poder de decidir, mas não o exercício da força coercitiva. | b | A peculiaridade da autoridade dos governantes é ser incondicional, com a única ressalva de respeitar seu estatuto condicional, conferindo-lhes poder de decidir e o exercício da força coercitiva. | | |
| Ciência Política | Pág 141 | Cap. 6 – As funções do Estado | Georges Burdeau atribui uma dupla qualidade aos governantes. Quais são essas duas qualidades? | Legisladores e Administradores. | Órgãos do Estado e Representantes do Soberano. | Líderes Carismáticos e Burocratas. | Agentes da Burocracia e Detentores da Coação. | b | De acordo com Burdeau, os governantes são ao mesmo tempo os órgãos do Estado e os representantes do soberano. | | |
| Ciência Política | Pág 141 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual é a crítica de Burdeau àqueles que resumem o fenômeno estatal à realidade da existência dos governantes? | O soberano não existe, sendo uma mera abstração jurídica. | Para além dos governantes, há um poder que permanece estável e que constitui uma autoridade suprema que pode destituí-los. | O poder é totalmente concentrado na pessoa do governante, sem autonomia estatal. | O poder dos governantes é sempre condicional e nunca coercitivo. | b | Burdeau critica essa visão, afirmando que há um poder (o soberano) que permanece estável, acima da vontade dos governantes, e que constitui uma autoridade suprema que os designa e destitui. | | |
| Ciência Política | Pág 141 | Cap. 6 – As funções do Estado | No contexto do controle dos órgãos de governo, qual vício o órgão incorre se ultrapassa as esferas de sua função ou competência? | Omissão. | Desvio de poder. | Excesso de poder. | Ilegitimidade. | c | Se o órgão de governo ultrapassa as esferas de sua função (ou competência) incorre no vício de excesso de poder. | | |
| Ciência Política | Pág 142 | Cap. 6 – As funções do Estado | Na teoria da divisão de poderes, quem é considerado o precursor imediato de Montesquieu, tendo se ocupado da divisão de poder em seus textos e distinguido os poderes Legislativo, Executivo e Federativo? | Jean Bodin. | Aristóteles. | John Locke. | Immanuel Kant. | c | O precursor imediato dessa teoria é Locke, que em seus textos se ocupou da divisão de poder, distinguindo o Legislativo, o Executivo e o Federativo. | | |
| Ciência Política | Pág 142 | Cap. 6 – As funções do Estado | Na doutrina de Locke, qual poder detém a supremacia da comunidade no Estado? | O poder Executivo. | O poder Federativo. | O poder Judiciário. | O poder Legislativo. | d | Para Locke, em todo Estado existe um poder legislativo que detém a supremacia da comunidade. | | |
| Ciência Política | Pág 143 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual é a principal finalidade da doutrina da divisão de poderes formulada por Montesquieu? | A obtenção de maior arrecadação fiscal para o Estado. | A concentração do poder nos órgãos intermediários. | A obtenção e manutenção da liberdade política. | A supremacia incondicional do poder executivo. | c | A doutrina de Montesquieu tem como finalidade principal a obtenção e manutenção da liberdade política, evitando o abuso do poder. | | |
| Ciência Política | Pág 143 | Cap. 6 – As funções do Estado | Segundo Montesquieu, por que a reunião do poder legislativo e do poder executivo na mesma pessoa ou órgão resulta na ausência de liberdade? | Porque o juiz seria legislador. | Porque se pode temer que apenas se estabeleçam leis tirânicas para executá-las tiranicamente. | Porque o poder de julgar não estaria bem desvinculado. | Porque o poder executivo teria a força de um opressor. | b | Quando o poder executivo e o legislativo se reúnem, não há liberdade, pois se pode temer que "apenas estabeleçam leis tirânicas para executá-las tiranicamente". | | |
| Ciência Política | Pág 143 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual é a visão de Immanuel Kant sobre a organização perfeita da constituição do Estado no que tange aos três poderes? | A reunião dos três poderes representa a salvação do Estado, mas não garante a felicidade dos cidadãos. | A reunião dos três poderes deve ser evitada, pois leva sempre ao despotismo. | O poder legislativo deve usurpar a função dos outros dois para garantir a liberdade. | A felicidade dos cidadãos depende da perfeição do Judiciário, e não da constituição do Estado. | a | Para Kant, a reunião desses poderes representa a salvação do Estado, mas isso não significa que represente a felicidade dos cidadãos. | | |
| Ciência Política | Pág 144 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual poder, segundo uma interpretação doutrinária, seria o quarto poder, cuja função é dotar a comunidade política de estrutura constitucional e revisá-la quando necessário? | O Poder Moderador. | O Poder Federativo. | O Poder Constituinte. | O Poder de Polícia. | c | Há uma interpretação que propõe incluir o poder constituinte como um quarto poder, sendo os outros três poderes (L, E, J) os poderes constituídos criados pela Constituição. | | |
| Ciência Política | Pág 144 | Cap. 6 – As funções do Estado | Na hierarquia normativa proposta por Kelsen, qual é o nível que a função legislativa ocupa em relação à Constituição? | O mesmo nível hierárquico. | Superior à lei fundamental ou Constituição. | Inferior à lei fundamental ou Constituição, a cujo ordenamento deve ajustar-se. | É irrelevante, pois a lei é uma atividade livre e não regulada. | c | A lei ocupa um nível de superioridade imediatamente inferior ao da lei fundamental ou Constituição, a cujo ordenamento deve ajustar-se. | | |
| Ciência Política | Pág 145 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual dos seguintes é um canal **informal** de origem para o início do processo legislativo? | Órgãos consultivos (conselhos econômicos). | A iniciativa popular institucionalizada. | A iniciativa de grupos de interesse e lideranças sociais. | A iniciativa direta do Poder Executivo. | c | Em termos informais, a origem está vinculada à iniciativa da comunidade, através dos grupos de interesse, partidos políticos e lideranças sociais. | | |
| Ciência Política | Pág 146 | Cap. 6 – As funções do Estado | Após a votação e sanção de uma lei pelo Parlamento, qual é a manifestação que o Executivo pode expressar, obrigando o projeto a retornar ao Congresso para revisão? | A publicação imediata da lei. | O veto parcial ou total. | A aprovação e promulgação da lei sancionada. | O desvio de poder. | b | O Executivo pode manifestar-se através de um veto, parcial ou total, que obriga o projeto de lei a voltar ao Parlamento ou Congresso para sua revisão. | | |
| Ciência Política | Pág 151 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual autor afirma que, em um Estado moderno, a burocracia realmente governa, pois o poder é exercido através da rotina da administração? | Max Weber. | Maurice Hauriou. | Jean-Pierre Lassale. | Norberto Bobbio. | a | No entender de Weber, os funcionários do governo têm grande poder e "num Estado moderno necessária e inevitavelmente a burocracia realmente governa". | | |
| Ciência Política | Pág 151 | Cap. 6 – As funções do Estado | Segundo Jean-Pierre Lassale, qual razão sociológica explica a supremacia do Poder Executivo nas democracias modernas? | A complexidade técnica das decisões políticas. | O advento da democracia de massas e a crescente personalização do poder no chefe do Executivo. | A maior capacidade de intervenção no campo econômico. | O caráter permanente da função executiva. | b | A razão sociológica é que a multiplicação dos meios de comunicação social e o advento da democracia de massas levaram a uma crescente personalização do poder, beneficiando o chefe do Executivo. | | |
| Ciência Política | Pág 152 | Cap. 6 – As funções do Estado | Qual é a principal limitação do direito criado pelo Poder Judiciário (jurisprudência) ao preencher lacunas na legislação? | Possui o atributo de generalidade, aplicando-se a todos os cidadãos. | Não pode entrar em contradição com as normas legais vigentes e se reduz a direito entre partes em casos concretos. | Deve ser aprovado pelo Legislativo para ter validade. | É considerado superior à Constituição, por ser novo direito. | b | As decisões jurídicas não podem entrar em contradição com as normas legais vigentes e a resolução jurídica não possui o atributo de generalidade, sendo direito apenas entre partes identificadas. | | |
| Ciência Política | Pág 153 | Cap. 6 – As funções do Estado | Montesquieu, em sua análise das leis da natureza, anterior ao estabelecimento das sociedades, identificou quatro leis. Qual era a Primeira Lei natural? | A necessidade de viver em sociedade. | A busca por alimentos. | A aproximação sexual. | A paz. | d | A Primeira Lei natural é a paz, pois os homens no estado natural sentiriam, antes de tudo, sua fraqueza e medo. | | |
| Ciência Política | Pág 157 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | A forma de Estado difere da forma de governo em seu foco conceitual. Qual a principal distinção apresentada no texto? | A forma de Estado trata apenas da soberania popular, enquanto a forma de governo trata do território. | A forma de Estado determina o conceito de soberania em função do território e dos três elementos, enquanto a forma de governo se limita à estrutura de um de seus elementos (o poder). | A forma de governo é a expressão estrutural dos três elementos (povo, território e poder), e a forma de Estado lida apenas com a distribuição dos órgãos políticos. | A forma de Estado leva em conta a economia, e a forma de governo, as instituições democráticas. | b | A forma de Estado considera território, povo e poder, determinando a soberania em função do território; a forma de governo limita-se à estrutura do poder (distribuição e relação dos órgãos políticos). | | |
| Ciência Política | Pág 158 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é a principal característica do Estado simples ou unitário, em contraste com o Estado composto? | A convivência de um poder federal e de poderes locais. | A descentralização de poder sobre base territorial. | Uma estrutura política centralizada, incompatível com a autonomia política de províncias ou estados. | O resultado da união de várias entidades por um pacto internacional. | c | O Estado simples ou unitário se apresenta com uma estrutura política centralizada e é incompatível com a divisão em Províncias ou Estados investidos de autonomia política. | | |
| Ciência Política | Pág 158 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual das seguintes características é própria de uma Confederação, mas não de um Estado federal? | A descentralização do poder sobre base territorial. | A competência para legislar sobre relações internas. | O direito de secessão dos Estados membros. | A origem em um ato regido pelo direito público interno. | c | Os Estados membros da confederação conservam o direito de secessão, enquanto no Estado federal este direito é inexistente. | | |
| Ciência Política | Pág 159 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é a "contribuição americana mais importante à teoria e à prática do Estado moderno", que surge com a Constituição Federal norte-americana de 1787? | O Estado simples ou unitário. | O federalismo. | O sistema monárquico. | A Confederação. | b | Karl Loewenstein considera o federalismo a contribuição americana mais importante à teoria e à prática do Estado moderno, surgido com a Constituição de 1787. | | |
| Ciência Política | Pág 159 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Diferentemente da Confederação, que se origina de um pacto internacional, qual é a natureza jurídica do ato que origina um Estado federal? | Um ato de direito eclesiástico. | Um ato de direito público interno, geralmente cristalizado em uma Constituição. | Um acordo entre chefes de governo, sem necessidade de ratificação. | Uma decisão do Poder Judiciário. | b | O Estado federal não se origina de um ato de direito internacional, mas sim de um ato regido pelo direito público interno, geralmente expresso em uma Constituição. | | |
| Ciência Política | Pág 160 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | No sistema de Estado federal, a manutenção do equilíbrio de poder, baseada na negociação e visando à convergência de interesses, tem sua expressão orgânica na existência de qual mecanismo de representação política? | O Poder Moderador, exercido pelo chefe de Estado. | A representação política unicameral. | A representação política bicameral, com o Senado representando os Estados-membros em condições de igualdade. | O monopólio da legislação pela esfera federal. | c | O equilíbrio de poder no Estado federal tem sua expressão orgânica na representação política bicameral, na qual os Estados-membros se encontram representados em condições de igualdade no Senado. | | |
| Ciência Política | Pág 160 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é a principal diferença na relação entre os Poderes Executivo e Legislativo que distingue o regime presidencialista do parlamentarista? | No presidencialismo há maior colaboração e interação entre os poderes. | No parlamentarismo, o Legislativo é subordinado ao Executivo. | No presidencialismo ocorre uma separação estrita, enquanto no parlamentarismo há maior colaboração e interação. | O presidencialismo possui um chefe de Estado e um chefe de governo distintos. | c | O presidencialismo se caracteriza pela separação estrita entre o Executivo e o Legislativo, ao passo que o parlamentarismo busca maior colaboração e interação. | | |
| Ciência Política | Pág 161 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é o mecanismo de controle extremo de que o Executivo dispõe no sistema parlamentarista para resolver conflitos com o Legislativo, apelando diretamente para a soberania do povo? | O voto de censura. | A dissolução da assembleia (Parlamento). | O impeachment do chefe de governo. | O decreto-lei. | b | No parlamentarismo, o Executivo pode recorrer à dissolução da assembleia, realizando novas eleições e apelando ao controle da soberania do povo. | | |
| Ciência Política | Pág 162 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | No sistema parlamentarista, o chefe de Estado (Rei ou Presidente) possui uma função primordial de integração e moderação, sendo caracterizado por: | Ter plenos poderes (*potestas*) de direção política e administrativa. | Ser o líder do partido ou coalizão majoritária. | Ser carente de *potestas* (poder político efetivo), atuando a partir da *auctoritas*. | Ser sempre escolhido por voto popular, garantindo legitimidade. | c | O chefe de Estado no parlamentarismo é carente de *potestas* (poder político efetivo) e possui uma função de integração política e moderação (*auctoritas*), simbolizando a unidade nacional. | | |
| Ciência Política | Pág 163 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | No parlamentarismo clássico, qual instrumento é de iniciativa da oposição no Parlamento e, se aprovado pela maioria, implica a obrigação jurídica de demissão do governo? | O voto de confiança. | O *recall* do mandato. | A moção de censura. | O veto legislativo. | c | A moção de censura é um instrumento do Parlamento, de iniciativa da oposição, e sua aprovação implica a obrigação jurídica de demissão do governo. | | |
| Ciência Política | Pág 163 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é a principal característica do presidencialismo que o distingue de outros sistemas em relação à concentração de poder? | O Poder Executivo é exercido por um órgão colegiado (gabinete). | O Poder Executivo está concentrado em uma pessoa, o presidente da República, que é Chefe de Estado e de Governo. | A ausência de independência de exercício do Poder Executivo. | A dissolução do Parlamento pelo Presidente em caso de conflito. | b | A principal característica do presidencialismo é que o Poder Executivo está concentrado em uma pessoa, o presidente da República, que é chefe de Estado e dirige a política interior e exterior. | | |
| Ciência Política | Pág 164 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | No sistema presidencialista, o mandato do Presidente pode ser interrompido por qual motivo? | Razões políticas, mediante voto de censura do Parlamento. | Razões econômicas, mediante veto do Supremo Tribunal Federal. | Razões jurídico-criminais, através do procedimento de *impeachment*. | Razões de saúde pública, mediante plebiscito popular. | c | O mandato presidencialista goza de independência de exercício, mas pode ser interrompido por razões jurídico-criminais, através do procedimento de *impeachment*. | | |
| Ciência Política | Pág 164 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é o risco inerente à separação estrita de poderes no sistema presidencialista? | A usurpação do poder Legislativo pelo Judiciário. | A impossibilidade de o Presidente vetar projetos do Legislativo. | O risco de enfrentamento entre os poderes, impedindo ou dificultando a unidade de decisão. | A total subordinação do Legislativo ao Executivo. | c | A separação estrita de poderes no presidencialismo carrega sempre o risco de enfrentamento entre eles, o que poderá impedir ou dificultar a unidade de decisão. | | |
| Ciência Política | Pág 165 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual foi a principal distorção ou problema do modelo de parlamentarismo implementado no Brasil durante o Império (1847-1889)? | A ausência de eleições para a Câmara dos Deputados. | A subordinação do Legislativo ao Executivo e a concentração de poderes nas mãos do Imperador (Poder Moderador). | O veto irrestrito do Primeiro-Ministro às leis imperiais. | A necessidade de aprovação papal para todos os atos de governo. | b | O modelo brasileiro do Império foi uma inversão do modelo inglês, no qual o Poder Moderador do Imperador escolhia o Executivo, levando à concentração de poderes nas suas mãos. | | |
| Ciência Política | Pág 165 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | O curto período de parlamentarismo na República (1961-1963) foi instituído com qual principal objetivo? | Dar plenos poderes ao presidente João Goulart para realizar reformas. | Contornar uma crise política, diminuindo os poderes do Presidente da República para permitir sua posse (Jango). | Aumentar a autonomia do Poder Judiciário. | Unificar os partidos de oposição em um único bloco. | b | O sistema parlamentarista de 1961 foi instituído como medida para contornar uma crise política, servindo para diminuir os poderes do Presidente da República e permitir a posse de João Goulart. | | |
| Ciência Política | Pág 167 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Na classificação das formas de governo de Aristóteles, qual tipo de governo é considerado uma forma **impura** porque governa unicamente em benefício dos mais necessitados (maioria), sem buscar o interesse geral? | Aristocracia. | Monarquia. | Constitucional ou Política. | Democracia. | d | A democracia, na classificação aristotélica, é a forma impura de governo exercida pela maioria, que governa unicamente em benefício dos mais necessitados. | | |
| Ciência Política | Pág 167 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Montesquieu define o governo **despótico** como aquele em que: | O povo, como um todo, possui o poder soberano. | Um só governa, de acordo com leis fixas e estabelecidas. | O poder é exercido por um só, sem obedecer a leis e regras, por sua vontade e caprichos. | A minoria governa em benefício do interesse geral. | c | No governo despótico, uma só pessoa, sem obedecer a leis e regras, realiza tudo por sua vontade e seus caprichos. | | |
| Ciência Política | Pág 167 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual termo de origem grega (autos: por si mesmo; e khratos: governo) é utilizado para designar um sistema de governo autoritário no qual a vontade de uma única pessoa é a lei suprema? | Oligarquia. | Autocracia. | Plutocracia. | Tecnocracia. | b | A Autocracia é o sistema de governo autoritário no qual a vontade de uma única pessoa é a lei suprema. | | |
| Ciência Política | Pág 168 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual é o mecanismo de democracia direta previsto na Constituição de 1988 do Brasil, que permite a participação dos cidadãos sem intermediação de representantes? | O voto de censura. | A iniciativa popular. | A dissolução do Parlamento. | A nomeação do Primeiro-Ministro. | b | Muitos Estados, como o Brasil (Constituição de 1988), contemplam mecanismos de democracia direta, como a iniciativa popular, o referendo e o plebiscito. | | |
| Ciência Política | Pág 170 | Cap. 7 – As formas de Estado e o Exercício do Poder Político | Qual forma de governo se caracteriza por ter líderes governamentais que são os mesmos líderes da religião dominante, e as políticas governamentais são muito influenciadas pelos princípios religiosos? | Monarquia Parlamentar. | Estado Laico. | Teocracia. | Estado Confessional. | c | A Teocracia é a forma de governo na qual os líderes governamentais são os mesmos líderes da religião dominante e as políticas são fortemente influenciadas por esses princípios. | | |
| Ciência Política | Pág 174 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Do ponto de vista etimológico, a palavra "democracia" é composta por quais termos de origem grega? | *Autos* (próprio) e *Nomos* (lei). | *Polis* (cidade) e *Theos* (deus). | *Demos* (povo) e *Kratos* (poder). | *Oikos* (casa) e *Logos* (estudo). | c | A etimologia de democracia deriva do grego *demos* (povo) e *kratos* (poder ou autoridade). | | |
| Ciência Política | Pág 173 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual é uma característica fundamental que distingue a democracia da Antiguidade (Grega) da democracia moderna? | A democracia antiga era representativa e focada no indivíduo. | A democracia moderna estava circunscrita a pequenas cidades. | A democracia antiga era direta e excluía mulheres e escravos da vida pública. | A democracia moderna é exercida unicamente por homens livres. | c | A democracia no passado era direta, circunscrita a pequenas cidades e excluía da vida pública mulheres e escravos. | | |
| Ciência Política | Pág 174 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Segundo Aristóteles, qual constitui o princípio fundamental da democracia? | O monopólio da coerção física pelo Estado. | A garantia da propriedade privada. | A liberdade, que se manifesta na alternância dos cidadãos no governo. | A exclusão dos pobres da participação na Assembleia. | c | Aristóteles afirma que a liberdade constitui o princípio fundamental da democracia, e uma de suas características é a alternância no governo. | | |
| Ciência Política | Pág 175 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Robert Dahl define a característica fundamental da democracia como a capacidade dos governos de satisfazer as preferências dos cidadãos em um cenário de: | Supremacia econômica. | Desigualdade social acentuada. | Igualdade política. | Monopólio da informação. | c | Robert Dahl define a característica fundamental da democracia como a "capacidade dos governos para satisfazer, de forma continuada, as preferências dos cidadãos, num cenário de igualdade política". | | |
| Ciência Política | Pág 176 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Quantas garantias constitucionais Robert Dahl sugere serem necessárias para que um governo demonstre capacidade de resposta aos cidadãos? | Três. | Cinco. | Oito. | Dez. | c | Robert Dahl sugeriu a necessidade de oito garantias constitucionais para garantir a capacidade de resposta das democracias. | | |
| Ciência Política | Pág 175 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual das seguintes afirmações sobre a democracia política moderna é sustentada pelo texto? | O poder político pertence a um grupo determinado e limitado de pessoas. | O exercício da autoridade ocorre de acordo com o direito, minimizando a arbitrariedade. | Os órgãos do sistema são totalmente independentes do povo. | As desigualdades devem ser maximizadas para incentivar a competição. | b | O exercício da autoridade ocorre de acordo com o direito, o que significa que não existe, pelo menos teoricamente, arbitrariedade. | | |
| Ciência Política | Pág 175, 176 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Para que as condições de Dahl se verifiquem, qual garantia constitucional é necessária, permitindo que os cidadãos façam pesar suas preferências? | O direito de nomear o chefe do Executivo. | O direito de competir pelo apoio e pelos votos. | O direito de dissolver o Parlamento a qualquer momento. | O direito de excluir o Judiciário do controle popular. | b | O direito de competir pelo apoio e pelos votos é uma das oito garantias constitucionais de Dahl. | | |
| Ciência Política | Pág 175, 176 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Segundo Robert Dahl, uma das condições necessárias para um governo em condições de responder aos cidadãos é: | Garantir que o voto dos ricos tenha peso maior na conduta do governo. | Apresentar as preferências dos cidadãos através do recurso a uma ação individual e coletiva. | Proibir a constituição de organizações privadas. | Restringir o acesso a fontes de informação alternativas. | b | Uma das condições é apresentar as preferências dos cidadãos através do recurso a uma ação individual e coletiva. | | |
| Ciência Política | Pág 177 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual filósofo foi um dos mais destacados atores no processo revolucionário francês, mas considerava a ideia de representação incompatível com a democracia, defendendo a "democracia direta"? | John Locke. | Jean Bodin. | Jean-Jacques Rousseau. | Thomas Hobbes. | c | Rousseau considerava a ideia de representação incompatível com a democracia, defendendo a perspectiva da democracia direta. | | |
| Ciência Política | Pág 177 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Para Rousseau, qual é a condição dos deputados do povo, uma vez que a soberania não pode ser representada? | Eles são soberanos. | Eles são representantes inalienáveis. | Eles não passam de comissários do povo. | Eles possuem poder absoluto. | c | Segundo Rousseau, os deputados do povo "não passam de comissários seus, nada podendo concluir definitivamente". | | |
| Ciência Política | Pág 178 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual das seguintes alternativas corresponde a uma característica do modelo atual de representação política, que surgiu com o advento do Estado liberal? | Condicional e Imperativo. | Oligárquico e Militar. | Nacional, Livre e Parlamentar. | Direto, Absoluto e Social. | c | O modelo atual de representação política, surgido com o Estado liberal, é caracterizado por ser nacional, livre e parlamentar. | | |
| Ciência Política | Pág 178 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | A concepção de representação **Livre** (Mandato Representativo) implica em: | Restrições e limitações do representado que condicionam a atuação do representante. | Autonomia dos representantes, que não estão sujeitos a instruções que determinem sua atuação. | A obrigação de seguir o mandato imperativo (francês) em todos os casos. | A subordinação do representante à vontade do monarca. | b | A representação livre implica na autonomia dos representantes, não condicionados por compromissos ou limitações dos representados. | | |
| Ciência Política | Pág 179 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual é o mecanismo de democracia participativa que complementa e aperfeiçoa a democracia representativa, fazendo uso de instrumentos como o referendo e a iniciativa popular? | Democracia direta. | Democracia semidireta. | Oligarquia representativa. | Democracia totalitária. | b | A democracia semidireta se constitui num mecanismo de democracia participativa que complementa a democracia liberal-representativa. | | |
| Ciência Política | Pág 180 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual é a principal função que as eleições buscam cumprir nos Estados democráticos, revestindo o poder de autoridade através de um rito periódico? | Produzir coerção física. | Produzir ilegitimidade. | Produzir legitimidade racional do poder político. | Produzir conflitos sociais insolúveis. | c | Nos Estados democráticos, as eleições buscam cumprir a função de legitimação racional do poder político, revestindo-o de autoridade. | | |
| Ciência Política | Pág 180 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | No contexto da organização do poder, qual conceito descreve a incorporação de uma pessoa num grupo político determinado, que passa a integrar esse corpo ou nível de articulação? | Designação. | Cooptação. | Votação. | Eleição. | b | Cooptação ocorre com a incorporação de uma pessoa num grupo político determinado. | | |
| Ciência Política | Pág 181 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | A governabilidade de um governo eleito está associada a quais dois valores interdependentes? | Centralização e Rigidez. | Eficácia e Legitimidade. | Sufrágio e Exclusão. | Burocracia e Coerção. | b | A governabilidade está associada a dois valores interdependentes: eficácia e legitimidade. | | |
| Ciência Política | Pág 182 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Segundo Bonavides, o que é denominado **votação**? | Quando o povo se serve do sufrágio para designar representantes. | Quando o povo politicamente organizado decide um determinado assunto do governo (democracia semidireta). | Quando o eleitorado é limitado por restrições econômicas. | Quando há fraude eleitoral. | b | Votação ocorre quando o povo se serve do sufrágio para decidir determinado assunto do governo, como na democracia semidireta. | | |
| Ciência Política | Pág 183 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Em que ano o direito de voto para as mulheres foi estabelecido no Brasil, conforme o texto? | 1889 (Proclamação da República). | 1932 (e confirmado em 1934). | 1945 (Fim da Segunda Guerra Mundial). | 1988 (Promulgação da Constituição Federal). | b | O direito de voto para as mulheres ficou estabelecido no Brasil em 1932, e confirmado na Constituição de 1934. | | |
| Ciência Política | Pág 183 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Qual tipo de sufrágio era conhecido no Brasil antes de 1930 como "voto de cabresto"? | Sufrágio secreto. | Sufrágio direto. | Sufrágio censitário. | Sufrágio não secreto (aberto). | d | Antes de 1930, o voto não era secreto, sendo conhecido como "voto de cabresto" por expor os eleitores. | | |
| Ciência Política | Pág 187 | Cap. 8 – Princípios do Estado Democrático | Na crise da representação política, qual dos seguintes atores surgiu nas últimas décadas do século XX com maior credibilidade para encaminhar propostas, substituindo gradativamente a função dos partidos em temas pontuais? | O Poder Judiciário. | Os Novos Movimentos Sociais (NMS). | Os sindicatos patronais. | As igrejas nacionais. | b | A partir das últimas décadas do século XX, surgiram novos atores, como os movimentos sociais, com maior credibilidade em temas pontuais como meio ambiente e direitos humanos. | | |
| Ciência Política | Pág 225 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | A gestação do conceito moderno de Constituição começa na Idade Média com a ideia de *Lex fundamentalis*. Quando este conceito se consolida e se torna indispensável para regular a estrutura política do Estado? | No período da Antiguidade Clássica, com a *politeia* grega. | Durante o século XVIII. | Na eclosão da Segunda Guerra Mundial. | Com a Paz de Westfália em 1648. | b | A ideia de *Lex fundamentalis* consolida-se somente no século XVIII, quando se torna indispensável a regulação da estrutura política do Estado por uma Constituição. | | |
| Ciência Política | Pág 226 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual é a diferença essencial entre Constituição em sentido material e Constituição em sentido formal, conforme definido no texto? | A material refere-se a leis ordinárias, e a formal, a leis internacionais. | A material é o complexo de normas jurídicas fundamentais (escritas ou não), e a formal é o conjunto de normas legislativas em posição suprema e formuladas por procedimentos rigorosos. | A material lida com a distribuição de funções, e a formal, com as garantias individuais. | A material é estática e irremovível, e a formal é dinâmica. | b | O aspecto material é o complexo de normas fundamentais (escritas ou não); o aspecto formal é o conjunto de normas legislativas que ocupam uma posição especial e suprema, formuladas por órgãos especiais. | | |
| Ciência Política | Pág 226 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Além da rigidez constitucional, qual mecanismo garante a supremacia da Constituição, que possui nível superior às demais normas do ordenamento jurídico? | O princípio da maioria simples no Legislativo. | A adesão à filosofia da ilustração francesa. | O controle jurídico da constitucionalidade das leis. | A separação total entre os poderes Executivo e Judiciário. | c | A supremacia é garantida pelo controle jurídico da constitucionalidade das leis, que comprova a adequação do direito positivo à Constituição. | | |
| Ciência Política | Pág 226, 227 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Segundo Karl Loewenstein, qual é o critério essencial para que um Estado seja considerado constitucional? | A existência de uma Constituição escrita. | A existência de instituições que distribuam e controlem o poder político (detentores submetidos aos destinatários). | O monopólio do uso legítimo da força, como descrito por Weber. | A ausência de eleições realizadas em intervalos regulares. | b | Para Loewenstein, o Estado constitucional é definido pela existência de instituições que distribuam o exercício do poder político entre os detentores e os submetam ao controle dos destinatários. | | |
| Ciência Política | Pág 225 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Os problemas constitucionais, conforme a análise do capítulo, não são essencialmente problemas de direito, mas sim de qual natureza? | Natureza religiosa. | Natureza econômica. | Natureza do poder. | Natureza geográfica. | c | O texto afirma que "os problemas constitucionais não são em essência problemas de direito, mas de poder". | | |
| Ciência Política | Pág 232 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual é o critério estabelecido pelo Artigo 16 da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (1789) para que uma sociedade tenha, de fato, uma Constituição? | A garantia do sufrágio universal e a soberania popular. | A garantia da propriedade privada e o livre comércio. | A garantia dos direitos e o estabelecimento da separação dos poderes. | A supremacia do poder executivo sobre o legislativo. | c | O Artigo 16 da Declaração Francesa de 1789 assinala: “Qualquer sociedade em que não esteja assegurada a garantia dos direitos, nem estabelecida a separação dos poderes não tem Constituição”. | | |
| Ciência Política | Pág 233 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | A Declaração de Direitos inglesa, conhecida como *Bill of Rights* (1689), constituiu uma fórmula jurídica de natureza contratual. Qual era o seu fim principal na relação com o Rei? | Estabelecer a monarquia absoluta e perpétua. | Declarar a independência total da Coroa. | Estabelecer claramente os limites do poder do rei e evitar incertezas e conflitos futuros. | Criar um sistema unicamente baseado na *Lex fundamentalis*. | c | O *Bill of Rights* estabeleceu claramente todos os limites do poder do rei, com o fim de evitar incerteza e possibilidade de conflito. | | |
| Ciência Política | Pág 233 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual a principal diferença na concepção de liberdade entre a Declaração Francesa e a Declaração Americana, segundo o texto? | A americana é racionalista, focada no cidadão abstrato; a francesa é empírica, focada no indivíduo. | A americana baseia-se na vontade de deixar o homem como dono de seu destino (empírica); a francesa busca a figura ideal do cidadão, limitando juridicamente o poder (racionalista). | Ambas defendem a soberania popular de forma direta e ilimitada. | Ambas baseiam-se na renúncia total das liberdades individuais em favor do soberano. | b | A concepção americana é empírica e foca no homem como indivíduo livre; a francesa é racionalista e busca a figura ideal do cidadão em sua defesa para limitar juridicamente o poder. | | |
| Ciência Política | Pág 234 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Na doutrina dos direitos naturais, qual foi a conclusão alcançada por pensadores como Locke e Rousseau sobre a passagem do estado de natureza para a sociedade civil? | O homem renuncia à totalidade de suas liberdades em favor do soberano (Hobbes). | O homem perde totalmente suas liberdades ao formar a comunidade. | O homem conserva um conjunto de liberdades que não podem ser absorvidas pelo poder estabelecido. | O pacto social é sempre uma forma de anarquia. | c | Locke e Rousseau (diferentemente de Hobbes) sustentam que o homem conserva, através do pacto social, um conjunto de liberdades que não podem ser absorvidas pelo poder estabelecido. | | |
| Ciência Política | Pág 235 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual autor da Ilustração, após permanecer dois anos na Inglaterra, descreveu a importância da tripartição de poderes em sua principal obra, *O espírito das leis*? | Jean-Jacques Rousseau. | Voltaire. | Montesquieu. | Hugo Grocio. | c | Montesquieu se tornou um profundo admirador do sistema constitucional inglês, e suas impressões influenciaram a elaboração de *O espírito das leis*, onde descreve a tripartição do poder. | | |
| Ciência Política | Pág 235 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Voltaire, ao admirar o sistema inglês, concluiu que a liberdade na Inglaterra nasceu de qual processo? | Da submissão incondicional do Parlamento ao Rei. | Da regulamentação do poder dos reis através de disputas entre os tiranos (os barões). | Da intervenção estatal na economia (mercantilismo). | Da ausência de qualquer lei escrita. | b | Voltaire considerava que o fruto das guerras civis na Inglaterra foi a liberdade, que nasceu das disputas entre os tiranos (barões, forçando o Rei a promulgar a Magna Carta). | | |
| Ciência Política | Pág 235 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual escola de pensamento econômico do século XVIII, que considerava as sociedades regidas por uma ordem natural, defendia a liberdade econômica e o princípio *laissez faire — laissez passer*? | Escola de Salamanca. | Fisiocratas. | Marxistas. | Escola de Frankfurt. | b | Os fisiocratas consideravam que as sociedades são regidas por uma ordem natural e defendiam a liberdade econômica, sendo a expressão *laissez faire — laissez passer* de origem fisiocrática. | | |
| Ciência Política | Pág 236 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Os direitos do cidadão, nas declarações revolucionárias (século XVIII), derivam de qual fonte, em contraste com os direitos do homem (derivados da natureza humana)? | Do poder arbitrário do monarca. | Da criação da comunidade política através do pacto social. | Da intervenção estatal na economia. | Da exclusão da vontade geral. | b | Os direitos do cidadão derivam da criação da comunidade política através do pacto social e constituem liberdades de participação, enquanto os direitos do homem são naturais. | | |
| Ciência Política | Pág 237 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Dos três grandes princípios das declarações revolucionárias do século XVIII (Liberdade, Legalidade e Igualdade), qual não é considerado um direito natural do homem, tendo significado estritamente político e circunscrito a esse âmbito? | O princípio da Liberdade. | O princípio da Legalidade. | O princípio da Igualdade. | O princípio da Segurança Individual. | c | O princípio da igualdade não se encontra entre os direitos naturais do homem e, nas declarações revolucionárias, tem um significado claramente político, circunscrito unicamente a esse âmbito. | | |
| Ciência Política | Pág 237 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Por que nem todo Estado de leis é, necessariamente, um Estado de direito? | Porque o Estado de direito sempre garante a liberdade política. | Porque a lei pode ser arbitrária e injusta, mesmo que seja fruto de uma maioria democraticamente eleita. | Porque o Estado de leis não reconhece a supremacia da Constituição. | Porque a lei deve ser sempre baseada em interesses individuais e não sociais. | b | O texto afirma que nem todo Estado de leis é Estado de direito, "porque a lei pode ser arbitrária e injusta, mesmo que seja fruto de uma maioria democraticamente eleita". | | |
| Ciência Política | Pág 238 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual tipo de legitimidade, na tipologia de Max Weber, corresponde ao Estado liberal de direito? | Legitimidade de caráter tradicional. | Legitimidade de caráter carismático. | Legitimidade de caráter racional. | Legitimidade de caráter patrimonial. | c | A legitimidade que corresponde ao Estado liberal de direito é a que Max Weber denominou legitimidade de caráter racional. | | |
| Ciência Política | Pág 239 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual é a ideia-força básica que movimenta a **Democracia** moderna, em contraste com a **Liberdade**, que é o fundamento do **Liberalismo**? | A igualdade (direito de todos os cidadãos de participar em condições idênticas da formação da vontade geral). | A anarquia e a guerra de todos contra todos. | A subordinação incondicional ao poder estabelecido. | A supremacia da lei natural sobre a lei positiva. | a | A ideia-força básica que movimenta a democracia é a igualdade, compreendida como o direito de todos os cidadãos de participar em condições idênticas da formação da vontade geral. | | |
| Ciência Política | Pág 240 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual autor contratualista defendia que a vontade da maioria se converte em vontade geral que não pode ser limitada de nenhuma forma, mesmo pelos direitos individuais? | John Locke. | Thomas Hobbes. | Jean-Jacques Rousseau. | Montesquieu. | c | Para Rousseau, a vontade da maioria se converte em vontade geral que não pode ser limitada de nenhuma forma, significando igualdade de condições e direitos. | | |
| Ciência Política | Pág 242 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual foi a proposta econômica adotada pelas potências ocidentais após a crise de 1929 e a Segunda Guerra Mundial, que viabilizou o surgimento do Estado do Bem-Estar Social (Welfare State)? | A política de austeridade fiscal e monetária rigorosa. | A estatização total dos meios de produção (modelo comunista). | A política econômica proposta por Keynes, com aumento da capacidade aquisitiva das massas e orientação estatal do processo. | O retorno incondicional ao *laissez faire* liberal. | c | A saída histórica foi a adoção da política econômica proposta por Keynes, que afirmava ser possível superar a crise através de métodos democráticos com a orientação e controle estatal do processo econômico. | | |
| Ciência Política | Pág 243 | Cap. 10 – O Estado Constitucional | Qual é o principal instrumento jurídico com que o Estado Social conta para realizar a distribuição de rendas e atender às crescentes necessidades de serviços sociais? | O Poder Judiciário. | O sistema tributário. | A força militar. | O poder eclesiástico. | b | O instrumento jurídico com que conta o Estado social é o sistema tributário, que permite a distribuição de rendas para atender às crescentes necessidades de serviços sociais. | | |