| bibliografia_titulo | paginas | assunto | afirmacao_verdadeira | afirmacao_falsa | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Economia Azul | Pág 231 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Thomas Huxley, em 1883, expressou a convicção de que as riquezas do mar eram inesgotáveis, um equívoco que permaneceu presente por várias décadas. | Thomas Huxley, em 1883, foi um dos primeiros a alertar sobre o rápido esgotamento dos recursos marinhos devido à tecnologia pesqueira avançada. | Huxley, em 1883, estava convencido de que não havia preocupação com a sustentabilidade da exploração marinha, pois suas riquezas seriam inesgotáveis. |
| Economia Azul | Pág 231 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Segundo Mahan, para o desenvolvimento de potências marítimas, os governos devem canalizar seus esforços, em tempos de paz, para o desenvolvimento econômico e a construção de uma marinha capaz. | Mahan defendia que, em tempos de paz, o foco do governo deveria ser exclusivamente na aquisição de portos seguros e na expansão territorial, despriorizando o desenvolvimento econômico naval. | Mahan afirmava que os governos deveriam canalizar seus esforços em tempos de paz para o desenvolvimento econômico, aquisição de "portos seguros" e a construção de uma marinha forte. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O caráter do governo e o caráter da população são elementos fundamentais da oceanopolítica de Mahan que permanecem atuais para o fomento do mar como fonte de desenvolvimento e poder. | O caráter do governo e da população não são mais considerados elementos relevantes para a implementação de políticas públicas ligadas ao desenvolvimento marítimo. | Os dois mais importantes elementos da oceanopolítica de Mahan — o caráter do governo e o caráter da população — permanecem atuais para fomentar o mar como fonte de riqueza e poder. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os oceanos, que cobrem cerca de 71% da superfície da Terra, oferecem alternativas para grandes desafios globais, como a erradicação da fome e a diversificação das matrizes energéticas. | Os oceanos ocupam menos de 50% da superfície da Terra e suas aplicações inovadoras se restringem apenas ao desenvolvimento de fármacos e à bioprospecção. | Os oceanos ocupam aproximadamente 71% da superfície da Terra e estão ligados à sustentabilidade da vida, oferecendo alternativas para desafios globais como a erradicação da fome. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Cerca de 80% da população brasileira e 93% da produção industrial se localizam a até 200 km do litoral. | A maioria da população brasileira e sua produção industrial estão concentradas em regiões centrais do país, distantes do litoral. | O Brasil possui mais de sete mil quilômetros de costa, e cerca de 80% da população e 93% da produção industrial se localizam até 200 km dessa faixa. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Brasil detém 5,7 milhões de km² de jurisdição marítima, chamadas de Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB), cujo uso otimizado é importante, visto que os recursos não são inesgotáveis. | As águas jurisdicionais brasileiras (AJB) cobrem uma área inferior a 2 milhões de km² e a exploração de seus recursos não necessita de otimização, pois são considerados inesgotáveis. | O Brasil possui 5,7 milhões de km² de AJB, que, se bem utilizadas, podem otimizar o uso da Economia Azul, já que os recursos vivos e não vivos não são inesgotáveis. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A elaboração e implementação do Planejamento Espacial Marinho (PEM) no Brasil é uma ferramenta essencial para o fomento da Economia Azul e o desenvolvimento sustentável. | O Planejamento Espacial Marinho (PEM) é apenas um instrumento metodológico sem impacto direto no desenvolvimento sustentável ou no fomento da Economia Azul. | A elaboração e implementação do PEM poderá contribuir para o desenvolvimento sustentável e racional, sendo o PEM uma ferramenta política e metodológica essencial para o fomento da Economia Azul. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Brasil pode atuar como líder político e econômico no Atlântico Sul, estabelecendo um modelo cooperativo de ações com países fronteiriços como Uruguai e França, dada a dimensão transfronteiriça do PEM. | A dimensão transfronteiriça do PEM restringe a capacidade do Brasil de estabelecer modelos cooperativos com países vizinhos, como Paraguai e Argentina. | O Brasil pode ser um líder político e econômico aos países lindeiros do Atlântico Sul nesse processo, estabelecendo um modelo cooperativo e integrativo de ações com países fronteiriços. |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O PEM é definido pela COI-UNESCO como um processo público de análise e alocação da distribuição espacial e temporal de atividades humanas em áreas marinhas. | O PEM é um processo privado de gestão, focado na distribuição de ecossistemas marinhos, e é estabelecido pela Organização Marítima Internacional (OMI). | A COI, estabelecida no âmbito da UNESCO, define o PEM como um processo público de análise e alocação da distribuição espacial e temporal de atividades humanas em áreas marinhas. |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A premissa do PEM é que apenas as atividades humanas em áreas marinhas podem ser planejadas e gerenciadas, e não os ecossistemas marinhos ou seus componentes. | O principal foco do PEM é o planejamento e o gerenciamento dos ecossistemas marinhos, enquanto as atividades humanas são secundárias. | Somente atividades humanas em áreas marinhas podem ser planejadas e gerenciadas, não ecossistemas marinhos ou componentes de ecossistemas. |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um PEM considerado eficaz deve ser integrado entre setores e agências, além de ser baseado em ecossistemas e estrategicamente antecipatório. | Um PEM eficaz é caracterizado por ser isolado entre setores e reativo, focando no curto prazo e na maximização do lucro econômico imediato. | Um PEM eficaz deve ser integrado, baseado em ecossistemas, estratégico e antecipatório, focando no desenvolvimento sustentável. |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O manual da UNESCO sistematiza o processo do PEM em 10 passos, que constituem um processo dinâmico com ciclos de retroalimentação, e não um processo estritamente linear. | Os 10 passos para a condução do PEM estabelecidos pela UNESCO devem ser seguidos de maneira linear e sequencial, sem possibilidade de modificações ou feedback. | Os 10 passos do PEM não são um processo linear, e muitos ciclos de retroalimentação devem ser integrados ao processo, tornando-o dinâmico. |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O pré-planejamento é o terceiro passo do processo de PEM da UNESCO, que antecede a participação das partes interessadas. | O pré-planejamento é o último passo do processo do PEM, após o monitoramento e a avaliação de desempenho. | O terceiro passo do processo do PEM é organizar o processo por meio do pré-planejamento, sendo que o passo 4 é proporcionar a participação das partes interessadas. |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A capacidade de desenvolvimento das dimensões do mar (superfície, submersa e aérea) é impulsionada pela tecnologia, sendo que a ciência, tecnologia e informação assumem papel fundamental no mundo contemporâneo. | A tecnologia é um fator secundário no desenvolvimento das dimensões do mar, sendo que o conhecimento empírico tradicional é o motor principal. | A capacidade de desenvolvimento das três dimensões do mar é movida pela tecnologia, e a ciência, tecnologia e informação assumem papel fundamental no mundo contemporâneo. |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Há uma migração intensa de atividades econômicas desenvolvidas em terra para as três dimensões do mar, como a exploração *offshore* de petróleo e gás e a geração de energias renováveis *offshore*. | A migração de atividades econômicas para o mar tem diminuído, pois os custos de exploração *offshore* se tornaram proibitivos em comparação com as atividades terrestres. | Tem-se observado uma migração cada vez mais intensa de atividades econômicas, como a exploração *offshore* de petróleo e gás e a geração de energias renováveis, para o mar. |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O avanço da aquicultura inclui a substituição de cultivos *onshore* para *offshore* e o rápido desenvolvimento da algacultura, com o cultivo de algas marinhas de alto valor econômico e nutricional. | A aquicultura *offshore* está em declínio, sendo a algacultura uma atividade de baixo valor que não tem contribuído significativamente para o desenvolvimento sustentável. | A aquicultura tem migrado para cultivos *offshore*, com rápido avanço do cultivo de algas marinhas (algacultura) de alto valor econômico e nutricional. |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Na maioria dos países, o zoneamento dos espaços marinhos foi realizado de forma isolada, setor por setor, sem considerar os impactos para outras atividades humanas ou para o meio ambiente. | A maioria dos países realizou o zoneamento dos espaços marinhos de forma integrada e cooperativa, mitigando os impactos setoriais. | Na maior parte dos casos, o zoneamento dos espaços marinhos foi feito de forma isolada, de setor por setor, sem a devida consideração dos seus impactos para as demais atividades. |
| Economia Azul | Pág 235 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A situação de zoneamento isolado leva a dois tipos principais de conflitos: conflitos entre usos humanos (usuário-usuário) e conflitos entre usos humanos e o meio ambiente marinho (usuário-ambiente). | O zoneamento isolado resulta apenas em conflitos entre diferentes setores econômicos, não tendo impacto significativo nos serviços ecossistêmicos. | A situação de zoneamento isolado tem levado a dois tipos principais de conflitos: usuário-usuário e usuário-ambiente. |
| Economia Azul | Pág 235 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Planejamento Espacial Marinho (PEM) surge como um processo proativo de gestão, orientado para o futuro, que permite mitigar os conflitos entre usos humanos e o meio ambiente. | O PEM é uma ferramenta essencialmente reativa, focada na resolução de crises ambientais e sociais, e não na mitigação proativa de conflitos. | O PEM surge como um processo público de gestão orientado para o futuro e proativo, que permite mitigar os conflitos entre usos humanos e o meio ambiente marinho. |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O PEM é internacionalmente considerado o grande “motor propulsor” da Economia Azul de um país, pois provê a redução de incertezas jurídicas indispensáveis aos investidores. | O PEM aumenta as incertezas jurídicas e onera os investidores, sendo considerado um obstáculo ao desenvolvimento da Economia Azul. | O PEM é considerado o “motor propulsor” da Economia Azul, pois provê a redução de incertezas jurídicas, indispensável aos investidores. |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O PEM teve sua origem há mais de 40 anos como uma abordagem de gestão para a conservação da natureza no Parque Marinho da Grande Barreira de Corais, na Austrália. | O PEM foi criado no início da década de 2020 pela União Europeia como parte de um esforço regional para a harmonização da gestão costeira. | O PEM começou como uma abordagem de gestão para a conservação da natureza no Parque Marinho da Grande Barreira de Corais, Austrália, há mais de 40 anos. |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | No início da década de 2020, 20 países tinham seus Planos de Gestão Espacial Marinho aprovados e implementados, cobrindo 22% das ZEE mundiais. | Na década de 2020, mais de 50% das Zonas Econômicas Exclusivas (ZEE) mundiais já estavam cobertas por Planos de Gestão Espacial Marinho aprovados. | No início da década de 2020, 20 países tinham planos aprovados, cobrindo 22% das ZEE mundiais. |
| Economia Azul | Pág 237 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Brasil dividiu a Amazônia Azul em quatro áreas geográficas (Norte, Nordeste, Sudeste e Sul) para discretizar o valor de implantação do PEM e facilitar a captação de recursos de financiamento. | A divisão da Amazônia Azul em quatro áreas foi necessária devido à exigência de fóruns internacionais de que o Brasil implantasse um projeto único e simultâneo em toda a costa. | A Amazônia Azul foi dividida em quatro áreas geográficas para discretizar o valor de implantação do PEM localmente e aumentar as chances de captação de recursos. |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Planejamento Espacial Marinho (PEM) é uma das 11 Ações do X Plano Setorial para os Recursos do Mar (X PSRM), aprovado pelo Decreto nº 10.544, de 2020. | O PEM foi excluído do X Plano Setorial para os Recursos do Mar (X PSRM) devido aos altos custos estimados para sua implantação. | O PEM constitui uma das 11 Ações do X Plano Setorial para os Recursos do Mar (X PSRM), aprovado pelo Decreto nº 10.544 de 2020. |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Projeto Piloto do PEM no Brasil deverá iniciar na região marinha do Sul, devido a fatores como sua representatividade e a fronteira marítima com o Uruguai. | A escolha do Projeto Piloto recaiu sobre a Região Nordeste, pois concentra a maior parte da produção industrial e menor número de instituições de pesquisa. | O Comitê Executivo PEM estabeleceu que a implantação no País deverá iniciar com um Projeto Piloto na região marinha do Sul do Brasil. |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A experiência adquirida com a implantação do PEM na fronteira com o Uruguai será relevante para as futuras tratativas necessárias na região Norte, devido à fronteira com a Guiana Francesa (França). | A fronteira marítima com o Uruguai é irrelevante para o PEM, pois a Região Norte exige tratativas específicas apenas com a Colômbia. | A experiência a ser adquirida com a implantação do PEM na região fronteiriça com o Uruguai será relevante, posteriormente, para a região Norte do Brasil. |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 1 do Projeto Piloto na Região Sul terá 12 meses de duração e será dedicada ao Mapeamento de Usos e Atividades Humanas, com a publicação de 10 Cadernos Setoriais. | A Fase 1 do Projeto Piloto tem como foco exclusivo o desenvolvimento de um Geoportal de Apoio à Decisão e a elaboração de matrizes de conflitos e sinergias de usos. | A Fase 1, com 12 meses de duração, será dedicada ao “Mapeamento de Usos e Atividades Humanas” e à publicação de 10 Cadernos Setoriais. |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 3 do Projeto Piloto do PEM consiste na elaboração do Plano de Gestão Espacial Marinho e mapas de cenários futuros, a partir de oficinas de negociação intersetoriais. | A Fase 3 se concentra apenas no Mapeamento de usos atuais e potenciais, sendo a Fase 1 responsável pela elaboração do Plano de Gestão Espacial Marinho. | A Fase 3 é onde será elaborado o Plano de Gestão Espacial Marinho e mapas de cenários futuros, a partir de *workshops* de negociação intersetorial. |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Brasil assumiu um compromisso voluntário na Conferência dos Oceanos da ONU em 2017 de implantar o PEM no País até o ano de 2030. | O prazo assumido pelo Brasil na ONU para a implantação do PEM em suas águas jurisdicionais é 2025. | O Brasil assumiu o compromisso voluntário na ONU de implantar o PEM no País até 2030. |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A segurança jurídica, alcançável por meio do PEM, é fundamental para atividades econômicas de médio/longo prazo no mar, que frequentemente são amortizadas em 20 a 30 anos. | A maioria dos empreendimentos marinhos tem um curto período de amortização, de 5 a 10 anos, reduzindo a necessidade de segurança jurídica de longo prazo provida pelo PEM. | Os grandes empreendimentos marinhos são de médio/longo prazo, frequentemente amortizados em 20 a 30 anos, necessitando de segurança jurídica afiançada pelo PEM. |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | 95% das exportações brasileiras são transportadas pelo modal marítimo, destacando a relevância da gestão do espaço marinho para a economia nacional. | A maior parte do comércio exterior brasileiro é escoada por via aérea ou terrestre, sendo o modal marítimo minoritário nas exportações. | 95% das exportações são transportadas pelo modal marítimo, sublinhando a importância econômica do mar para o país. | | |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O mar pode trazer enormes oportunidades de desenvolvimento político, econômico e social, sendo crucial que o governo não as negligencie. | As oportunidades oferecidas pelo mar restringem-se majoritariamente ao desenvolvimento de fármacos e não justificam grandes investimentos políticos ou sociais. | O mar oferece enormes oportunidades de desenvolvimento político, econômico e social que devem ser aproveitadas pelos decisores políticos. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Além de ser integrado e baseado em ecossistemas, um PEM eficaz deve ser adaptativo e participativo, permitindo aprender com a experiência e envolver ativamente as partes interessadas. | Um PEM eficaz foca primariamente em ser espacialmente explícito, sendo as características de adaptabilidade e participação consideradas secundárias. | Entre as características de um PEM eficaz, estão ser adaptativo (capaz de aprender com a experiência) e participativo (com partes interessadas ativamente envolvidas). | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O primeiro passo para a condução do PEM, segundo o manual da UNESCO, é identificar os fins e estabelecer as autoridades responsáveis. | O primeiro passo do PEM é a obtenção de suporte financeiro, pois sem ele não é possível iniciar o processo de planejamento. | O passo 1 do PEM da UNESCO é identificar os fins e estabelecer as autoridades responsáveis. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O passo 2 do processo de PEM da UNESCO é obter suporte financeiro para o projeto. | O passo 2 do processo de PEM da UNESCO é definir e analisar as condições existentes do espaço marinho. | O segundo passo do processo de PEM da UNESCO é obter suporte financeiro. | | |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Planejamento Espacial Marinho (PEM) é considerado, simultaneamente, um processo político, uma ferramenta e uma metodologia, dependendo da sua utilização. | O PEM é estritamente uma ferramenta metodológica de gestão espacial, não devendo ser considerado um processo político. | O PEM vai além, sendo um processo político, uma ferramenta e uma metodologia, dependendo do seu emprego e motivação. | | |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O desenvolvimento de técnicas sensíveis para o aproveitamento dos espaços marinhos é, atualmente, restrito a potências centrais e empresas transnacionais. | O Brasil e outros países periféricos dominam as técnicas sensíveis para exploração marinha, o que garante seu desenvolvimento sustentável autônomo. | O estudo do mar esbarra no uso de técnicas sensíveis e disponíveis às potências centrais e empresas transnacionais. | | |
| Economia Azul | Pág 235 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A consequência direta dos conflitos gerados pelo zoneamento isolado é o enfraquecimento da capacidade dos oceanos de fornecer serviços ecossistêmicos essenciais. | O principal impacto dos conflitos entre usos humanos no mar é o aumento do custo operacional para os setores econômicos, sem afetar significativamente os serviços ecossistêmicos. | Os conflitos enfraquecem a capacidade dos oceanos de fornecer serviços ecossistêmicos necessários aos seres humanos e demais seres vivos. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Além da redução de incertezas jurídicas, o PEM é considerado um motor propulsor da Economia Azul por contribuir para o alcance do ODS 14 da Agenda 2030 da ONU. | O PEM tem foco estritamente econômico e não está diretamente ligado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU. | O PEM contribui para o alcance dos ODS 14 (Vida marinha) da Agenda 2030 da ONU. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | No início da década de 2020, 26 países estavam em processo de aprovação de seus Planos de Gestão Espacial Marinho, cobrindo 25% das ZEE mundiais. | Apenas um pequeno número de nações, cerca de 5 países, estava em processo de aprovação de seus PEMs no início da década de 2020. | No início da década de 2020, 26 países estavam em processo de aprovação de seus Planos, cobrindo 25% das ZEE mundiais. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O alerta de VIVERO (2021) indica que o PEM pode estar servindo como instrumento de reafirmação do papel do Estado no controle do espaço marinho, mas de forma fragmentada e com declínio da cooperação supranacional. | VIVERO (2021) afirma que o PEM tem sido a principal ferramenta para garantir a integração e cooperação supranacional na gestão dos espaços marinhos. | VIVERO (2021) alerta sobre uma percepção desviada, onde os PEMs servem para reafirmação do papel do estado de forma individualizada em setores, fragmentando ações. | | |
| Economia Azul | Pág 237 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O custo estimado para a implantação do PEM em toda a Amazônia Azul, segundo valores de 2021, é de 30 milhões de Reais. | O custo total de implantação do PEM para toda a Amazônia Azul é estimado em 50 milhões de Reais, o que exige um projeto único e simultâneo. | O custo estimado para a implantação do PEM em toda a Amazônia Azul é de 30 milhões de Reais. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Ação PEM no Brasil é conduzida por um Comitê Executivo sob coordenação da Marinha do Brasil, no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM). | O Ministério do Meio Ambiente (MMA) é o único órgão responsável pela coordenação e execução da Ação PEM no Brasil. | A Ação PEM é conduzida por um Comitê Executivo sob coordenação da Marinha do Brasil, no âmbito da CIRM. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um dos fatores para a escolha da região Sul como Projeto Piloto do PEM foi a concentração de diversas instituições de pesquisa com tradição em estudos costeiros e marinhos, como a FURG e a UFSC. | A Região Sul foi escolhida por ter menos instituições de pesquisa ligadas ao mar, facilitando o início do projeto sem a interferência de múltiplos atores. | A concentração de diversas instituições de pesquisa com tradição em estudos costeiros e marinhos (PR, SC, RS) foi um dos fatores para a escolha da Região Sul. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A região marinha do Sul, escolhida para o Projeto Piloto do PEM, corresponde a 13% de toda a área da Amazônia Azul. | A região marinha do Sul corresponde a mais de 30% da área total da Amazônia Azul, sendo uma área de elevada representatividade. | A área marinha correspondente à Região Sul representa 13% de toda a área da Amazônia Azul. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 1 do Projeto Piloto do PEM na Região Sul resultará na publicação de 10 Cadernos Setoriais, abrangendo temas como Aquicultura, Defesa e Turismo. | A Fase 1 foca apenas na Navegação e em Portos e não prevê a publicação de Cadernos Setoriais sobre Aquicultura ou Turismo. | A Fase 1 prevê a publicação de 10 Cadernos Setoriais, incluindo Pesca Artesanal, Aquicultura, Defesa, Turismo, Petróleo e Gás Natural, entre outros. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | As atividades da Fase 2 do Projeto Piloto do PEM incluem a elaboração de mapas de pressões (densidade de usos) e a criação de um Geoportal de Apoio à Decisão. | A Fase 2 tem como foco exclusivo a negociação intersetorial para elaboração do Plano de Gestão, sendo o Geoportal desenvolvido na Fase 1. | A Fase 2 inclui o desenvolvimento do Geoportal de Apoio à Decisão, a elaboração de mapas de pressões e serviços ecossistêmicos. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A replicação do modelo adotado no Projeto Piloto Sul será realizada para as demais regiões marinhas (Norte, Nordeste e Sudeste), considerando as peculiaridades de cada uma. | O modelo desenvolvido na Região Sul será aplicado de forma homogênea e padronizada nas demais regiões, sem necessidade de adaptação às peculiaridades regionais. | A estratégia do Comitê Executivo PEM é replicar o modelo para as demais regiões, mas considerando as peculiaridades de cada uma. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um dos benefícios ecológicos do PEM é o subsídio para o planejamento de áreas marinhas protegidas e a identificação de áreas biológicas e ecológicas importantes. | Os benefícios ecológicos do PEM se limitam à identificação de conflitos, sem oferecer subsídios concretos para o planejamento de áreas protegidas. | O PEM oferece subsídios para o planejamento de áreas marinhas protegidas e a identificação de áreas biológicas e ecológicas importantes. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício econômico do PEM é a racionalização e transparência nos procedimentos de permissão e licenciamento para atividades econômicas. | O PEM não interfere nos processos de licenciamento, que permanecem sendo atribuições isoladas dos órgãos ambientais. | O PEM promove a racionalização e transparência nos procedimentos de permissão e de licenciamento das áreas para atividades econômicas. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício social do PEM é a identificação dos impactos das decisões sobre a alocação do espaço oceânico (como fechamento de áreas) para comunidades e economias em terra (como emprego e distribuição de renda). | Os benefícios sociais do PEM são restritos à melhoria do lazer e do turismo náutico para a população costeira. | O PEM permite a identificação dos impactos das decisões sobre a alocação do espaço oceânico para comunidades e economias em terra. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Para que atividades econômicas de médio/longo prazo no mar sejam estimuladas, o Estado costeiro precisa afiançar segurança jurídica aos investidores por meio do PEM. | A segurança jurídica não é um fator relevante para o desenvolvimento de atividades econômicas no mar, dada a natureza de curto prazo desses empreendimentos. | O Estado costeiro precisa afiançar certa segurança jurídica aos investidores, o que pode ser alcançado por meio do PEM. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O "jogo" democrático de negociação intersetorial do PEM pode resultar na criação de *hot spots* de conservação e na priorização de certos setores em situações de impasse. | O PEM exige que todos os setores tenham o mesmo tratamento e prioridade, proibindo a criação de *hot spots* ou a priorização setorial. | As negociações intersetoriais do PEM podem originar a necessidade da criação de *hot spots* e permitir a priorização de setores em impasses específicos. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Uma das principais dificuldades na elaboração do PEM no Brasil é a falta de mentalidade marítima na sociedade brasileira e a ausência de um projeto estratégico marítimo mais forte dos governos. | A maior dificuldade para o PEM no Brasil reside na falta de recursos financeiros para contratar empresas estrangeiras especializadas em gestão marinha. | A falta de mentalidade marítima na sociedade brasileira e a falta de um projeto estratégico marítimo mais forte dos governos são deficiências destacadas para o PEM. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) tem um papel fundamental ao disponibilizar a Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE) para subsidiar o PEM. | A Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE) é gerida exclusivamente pela Marinha do Brasil e não possui participação do IBGE. | A contribuição do IBGE tem sido fundamental ao disponibilizar a Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE). | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A INDE foi instituída por meio do Decreto nº 6.666 de 2008 e tem como propósito catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais produzidos por instituições governamentais. | A INDE é um sistema recente, criado em 2020, focado apenas em dados de batimetria e geologia para exploração de petróleo e gás. | A INDE foi instituída pelo Decreto nº 6.666 de 2008, com o propósito de catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O acesso aos valiosos dados marinhos na INDE, como batimetria e geologia, é capaz de revelar áreas de elevado potencial de exploração, até então desconhecidas. | O Geoportal da INDE não oferece dados de alto custo, como batimetria e geologia, devido à necessidade de sigilo industrial. | A disponibilização de dados marinhos de alto custo na INDE, como batimetria e geologia, pode revelar áreas de elevado potencial de exploração/explotação. | | |
| Economia Azul | Pág 243 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Em fevereiro de 2021, os campos marítimos foram responsáveis por 96,7% do petróleo e 83,4% do gás natural produzidos no Brasil. | A produção de petróleo e gás no Brasil é majoritariamente terrestre, com os campos *offshore* respondendo por menos de 50% da produção em 2021. | Os campos marítimos, em fevereiro de 2021, foram responsáveis por 96,7% do petróleo e 83,4% do gás natural produzidos no País. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Defesa Nacional, caracterizada como defesa militar-naval no PEM, é uma área negligenciada por pesquisadores, mas crucial para securitizar áreas de interesse e proteger contra novas ameaças. | A Defesa militar-naval não tem relação direta com o PEM, que se concentra em aspectos ambientais e econômicos. | A Defesa Nacional é crucial, e investimentos em programas como SisGAAz e PROSUB podem garantir os objetivos políticos e econômicos no mar. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A celebração do Acordo de Cooperação entre BNDES e CIRM/SECIRM, em março de 2022, foi um passo importante para viabilizar e apoiar o Projeto Piloto do PEM no Sul. | A cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM não foi concretizada, sendo o Projeto Piloto financiado integralmente por recursos privados. | O Acordo de Cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM, publicado em 10 de março de 2022, é um passo importante para o início do PEM brasileiro. | | |
| Economia Azul | Pág 232 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Mahan destacava que uma população ligada ao comércio no mar era fundamental para impulsionar o poder marítimo e naval de um país. | Mahan defendia que uma população focada apenas na agricultura era essencial, pois o comércio marítimo era uma atividade de alto risco que enfraquecia o poder nacional. | Mahan citava a importância de possuir uma população ligada ao comércio no mar para impulsionar o poder marítimo e naval de seu país. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O passo 5 da condução do PEM pela UNESCO é definir e analisar as condições existentes, cujo resultado é o *Plano de Situação*. | O passo 5 da condução do PEM é a implementação e o cumprimento do Plano de Gestão Espacial Marinho. | O passo 5 da UNESCO é definir e analisar as condições existentes, o Plano de Situação. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Planejamento Espacial Marinho deve ser "Espacialmente explícito", o que significa que as localizações de usos e atividades devem ser detalhadas nos mapas. | A característica de ser "Espacialmente explícito" no PEM é secundária, pois a alocação de atividades é feita apenas em termos temporais. | Uma das características de um PEM eficaz é ser espacialmente explícito, detalhando a localização das atividades. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O PEM é considerado um processo dinâmico porque os 10 passos da UNESCO preveem ciclos de retroalimentação, como a modificação de metas e objetivos iniciais. | O PEM é estritamente um processo linear, e as metas e objetivos iniciais não devem ser modificados após o pré-planejamento. | Os 10 passos do PEM não são lineares, e ciclos de retroalimentação devem ser integrados, acomodando mudanças e tornando-o dinâmico. | | |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | VIVERO (2021) argumenta que o PEM pode ser compreendido simultaneamente como um processo político, uma ferramenta e uma metodologia, dependendo de sua motivação. | O PEM deve ser interpretado estritamente como uma metodologia de alocação espacial, sem motivações político-estratégicas ou econômicas. | O PEM é um processo político, uma ferramenta e uma metodologia, dependendo de sua utilização, emprego e motivação (político-estratégica, econômica, social e ambiental). | | |
| Economia Azul | Pág 235 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Planejamento Espacial Marinho (PEM) é considerado "proativo" por permitir a seleção prévia de estratégias de gestão, evitando que tomadores de decisão apenas reajam a eventos quando é tarde demais. | O PEM é essencialmente reativo, focando em resolver conflitos de uso após sua manifestação no mar. | O PEM surge como um processo público de gestão orientado para o futuro, proativo, que permite mitigar conflitos e selecionar estratégias de gestão. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Além de reduzir incertezas jurídicas, o PEM estimula atividades sustentáveis no mar, contribuindo para a geração de empregos e divisas para o Estado costeiro. | O foco do PEM é exclusivamente ambiental, não devendo ser usado para estimular atividades econômicas ou gerar divisas. | O PEM provê a redução de incertezas jurídicas, a geração de empregos e de divisas para o Estado costeiro, mediante o estímulo de atividades sustentáveis no mar. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A União Europeia se comprometeu a elaborar seus Planos de Gestão Espacial Marinho até 2021. | O prazo para a União Europeia elaborar seus Planos de Gestão Espacial Marinho é 2030, em linha com o compromisso brasileiro. | Países da União Europeia se comprometeram a elaborar seus Planos de Gestão Espacial Marinho até 2021. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | VIVERO (2021) alerta que o PEM está servindo como instrumento de reafirmação do papel do Estado, mas de forma fragmentada e com declínio da cooperação supranacional. | VIVERO (2021) conclui que o PEM tem sido eficaz em garantir a integração e a cooperação supranacional na gestão marinha. | VIVERO (2021) alerta que os planejamentos ligados ao mar estão servindo para reafirmação do papel do estado de forma individualizada, fragmentando ações. | | |
| Economia Azul | Pág 237 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A divisão da Amazônia Azul em quatro áreas (Norte, Nordeste, Sudeste e Sul) visa discretizar o valor de implantação, aumentando as chances de captação de recursos de menor vulto. | A divisão em quatro áreas foi feita para permitir a implantação única e simultânea do PEM em toda a costa, dada a elevada necessidade de recursos. | O intuito da divisão foi discretizar o valor de implantação do PEM localmente, aumentando as chances de captação de recursos de financiamento de menor vulto. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O custo estimado de implantação do PEM na Região Nordeste, segundo valores de 2021, é de 10 milhões de Reais. | O custo de implantação do PEM na Região Sudeste é o mais alto, atingindo 10 milhões de Reais. | O custo estimado para a Região Nordeste é de 10 milhões de Reais, sendo o maior entre as quatro áreas. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A escolha da Região Sul como Projeto Piloto não foi motivada pela disponibilidade de metadados marinhos mínimos, apenas pela relevância econômica. | Um dos fatores para a escolha da Região Sul foi a disponibilidade de dados e de metadados marinhos mínimos para implantação do PEM. | Um dos fatores de escolha da Região Sul foi a disponibilidade de dados e metadados marinhos mínimos para a implantação do PEM. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 1 do Projeto Piloto da Região Sul inclui a publicação de 10 Cadernos Setoriais sobre temas como Defesa e Meio Ambiente. | A Fase 1 foca apenas em atividades de alto potencial econômico, como Petróleo e Gás, e não inclui Defesa ou Meio Ambiente. | A Fase 1 inclui a publicação de 10 Cadernos Setoriais, abrangendo Pesca, Aquicultura, Petróleo e Gás Natural, Defesa, Turismo e Meio Ambiente, entre outros. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 2 do Projeto Piloto prevê a elaboração de matrizes de conflitos e sinergias de usos, bem como mapas de pressões. | A elaboração da matriz de conflitos e sinergias de usos é realizada na Fase 3, durante os workshops de negociação intersetoriais. | A Fase 2 prevê a elaboração de matrizes de conflitos e de sinergias de usos e mapas de pressões (densidade de usos). | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Fase 3 do Projeto Piloto consiste na elaboração do Plano de Gestão Espacial Marinho e mapas de cenários futuros, a partir de oficinas de negociação intersetoriais. | A Fase 3 se concentra unicamente na validação do mapa de habitats, sendo a Fase 1 responsável pela elaboração do Plano de Gestão Marinho. | A Fase 3 é onde será elaborado o Plano de Gestão Espacial Marinho e mapas de cenários futuros, a partir de workshops de negociação intersetorial. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício ecológico do PEM é a identificação e redução dos efeitos cumulativos das atividades humanas nos ecossistemas marinhos. | Os benefícios ecológicos do PEM se limitam à alocação de espaço para a biodiversidade, sem abordar os efeitos cumulativos. | O PEM permite a identificação e redução dos efeitos cumulativos das atividades humanas nos ecossistemas marinhos. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício econômico do PEM é a identificação de usos compatíveis dentro da mesma área de desenvolvimento. | O PEM foca apenas em reduzir conflitos entre usos incompatíveis, não se preocupando com a identificação de usos compatíveis. | Um benefício econômico do PEM é a identificação de usos compatíveis dentro da mesma área de desenvolvimento. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício social do PEM é a identificação e melhor proteção do patrimônio cultural marinho. | Os benefícios sociais do PEM são estritamente ligados à geração de empregos e distribuição de renda, não incluindo a proteção do patrimônio cultural. | Um benefício social do PEM é a identificação e melhor proteção do patrimônio cultural. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O “jogo” democrático de negociação intersetorial do PEM permite que alguns setores sejam privilegiados em relação a outros em situações muito específicas de impasses econômicos e ambientais. | O PEM, como processo democrático, exige que todos os setores tenham o mesmo peso e que a priorização de um setor em relação a outro seja proibida. | Há setores que podem e devem ser privilegiados em relação a outros, em situações muito específicas, em caso de impasses econômicos e ambientais. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Uma dificuldade na elaboração do PEM é que alguns instrumentos de governança marinha estão desatualizados ou ultrapassados, sendo inadequados diante dos desafios atuais. | A dificuldade na elaboração do PEM reside unicamente no excesso de instrumentos de governança marinha, todos eles atualizados. | A convergência para o PEM deve-se ao fato de que alguns instrumentos de governança marinha estão desatualizados ou ultrapassados. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE) foi instituída pelo Decreto nº 6.666 de 2008. | A INDE é um sistema recente, instituído em 2020, como parte do X Plano Setorial para os Recursos do Mar. | A INDE foi instituída pelo Decreto Nº 6.666 de 27 de novembro de 2008. | | |
| Economia Azul | Pág 243 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O propósito da INDE é catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais produzidos ou mantidos por instituições governamentais brasileiras. | A INDE tem como único propósito disponibilizar dados marinhos sigilosos de alto custo para a iniciativa privada. | O propósito da INDE é catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais produzidos ou mantidos e geridos nas instituições de governo brasileiras. | | |
| Economia Azul | Pág 243 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Em fevereiro de 2021, os campos marítimos foram responsáveis por 96,7% do petróleo e 83,4% do gás natural produzidos no Brasil. | Em 2021, a produção de gás natural no Brasil era majoritariamente terrestre, enquanto a produção de petróleo vinha do mar. | Os campos marítimos, em fevereiro de 2021, foram responsáveis por 96,7% do petróleo e 83,4% do gás natural produzidos no País. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A Defesa Nacional (defesa militar-naval) é uma área crucial que, por meio de programas como o SisGAAz e PROSUB, pode garantir os objetivos políticos e econômicos no mar. | A Defesa Nacional é periférica ao PEM, que se concentra em temas de biotecnologia e turismo. | Investimentos em defesa militar-naval, em programas como SisGAAz e PROSUB, podem garantir os objetivos políticos, econômicos, sociais e ambientais no mar. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Para a regulamentação do PEM no Brasil, planeja-se a publicação de uma Lei ou Decreto-lei que estabeleça as “Bases da Política de Planejamento Espacial Marinho Nacional”. | A regulamentação do PEM será feita exclusivamente por meio de resoluções internas da CIRM, sem necessidade de legislação federal. | Planeja-se a publicação de uma Lei ou Decreto-lei que estabeleça as “Bases da Política de Planejamento Espacial Marinho Nacional”. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Acordo de Cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM foi celebrado em março de 2022 para apoiar estudos técnicos para a implantação do Projeto Piloto no Sul. | O Acordo de Cooperação entre BNDES e CIRM/SECIRM falhou, sendo o Projeto Piloto financiado por um órgão internacional. | A celebração do Acordo de Cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM foi publicada em 10 de março de 2022, sendo um passo importante para o PEM. | | |
| Economia Azul | Pág 247 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O Poder Naval é mais restrito e se manifesta como poder especificamente militar, enquanto o Poder Marítimo é mais abrangente, concretizado nas capacidades política, econômica e militar. | O Poder Marítimo e o Poder Naval são conceitos sinônimos e intercambiáveis, ambos focados na capacidade militar de uma nação usar o mar. | O Poder Naval é mais restrito (militar), e o Poder Marítimo é mais abrangente (capacidade política, econômica e militar de usar o mar). | | |
| Economia Azul | Pág 248 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os serviços ecossistêmicos de "aprovisionamento" incluem a alimentação, água doce e recursos genéticos. | Os serviços ecossistêmicos de "aprovisionamento" se referem apenas à regulação do clima e purificação da água. | Os serviços ecossistêmicos de “aprovisionamento” incluem alimentação, água doce, fibra, produtos bioquímicos e recursos genéticos. | | |
| Economia Azul | Pág 248 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A mentalidade marítima consiste no grau de conscientização da sociedade e dos decisores governamentais sobre a importância do Poder Marítimo e seus elementos constituintes para a Nação. | A mentalidade marítima é um conceito que se aplica exclusivamente à conscientização dos membros das Forças Armadas sobre a importância do Poder Naval. | A mentalidade marítima consiste no grau de conscientização da sociedade e dos decisores governamentais sobre a importância do Poder Marítimo para a vida da Nação. | | |
| Economia Azul | Pág 249 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A ciência oceânica inclui diversas disciplinas, abrangendo as ciências físicas, biológicas, químicas, geológicas e também as humanidades. | A ciência oceânica é restrita às ciências naturais e biológicas, excluindo áreas como engenharia e humanidades. | A ciência oceânica inclui todas as disciplinas relacionadas ao estudo do oceano, incluindo as ciências físicas, biológicas, geológicas, bem como a engenharia e as humanidades. | | |
| Economia Azul | Pág 237, 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A divisão da Amazônia Azul em quatro áreas foi uma estratégia para discretizar o custo total de **30 milhões de Reais** e aumentar as chances de captação de recursos de menor vulto. | O Projeto de implantação do PEM na Amazônia Azul exigiria um custo único e simultâneo de **7 milhões de Reais**, o que viabilizaria um projeto sem divisão regional. | O custo estimado para a Amazônia Azul é de 30 milhões de Reais, o que levou à divisão regional para discretizar o valor e aumentar a chance de captação de recursos de menor vulto. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O sexto passo do processo de PEM sistematizado pela UNESCO é a **Definição e análise das condições futuras** do espaço marinho. | O sexto passo do PEM da UNESCO é a obtenção de suporte financeiro para o projeto. | O passo 6 da UNESCO é Definir e analisar as condições futuras. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **Plano de Gestão Espacial Marinho** é preparado e aprovado no **sétimo passo** do processo sistematizado pela UNESCO. | O **Plano de Gestão Espacial Marinho** é elaborado e aprovado no passo 5, que foca no **Plano de Situação**. | O passo 7 é Preparar e aprovar o Plano de Gestão Espacial Marinho. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **Implementação e o cumprimento** do Plano de Gestão Espacial Marinho constituem o **oitavo passo** do processo sistematizado pela UNESCO. | O oitavo passo do PEM concentra-se no **Monitoramento e avaliação** de desempenho. | O passo 8 da UNESCO é Implementar e fazer cumprir o Plano de Gestão Espacial Marinho. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **Monitoramento e a avaliação de desempenho** do Plano de Gestão Espacial Marinho são realizados no **nono passo** do processo da UNESCO. | O nono passo do PEM é a **Adaptação do processo** de gestão espacial marinho, encerrando o ciclo. | O passo 9 da UNESCO é Monitorar e avaliar o desempenho. | | |
| Economia Azul | Pág 233 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **décimo passo** do processo de PEM da UNESCO é **Adaptar o processo** de gestão espacial marinho, reconhecendo seu caráter dinâmico. | O décimo passo do PEM é a **Elaboração de mapas de cenários futuros**, que é uma atividade da Fase 3. | O décimo passo do PEM da UNESCO é Adaptar o processo de gestão espacial marinho. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício econômico do PEM é o **aprimoramento da capacidade para planejar atividades humanas novas e mutáveis**, incluindo tecnologias emergentes e seus efeitos. | O PEM deve focar apenas em atividades tradicionais já consolidadas, como pesca e navegação, não sendo adequado para planejar tecnologias emergentes. | O PEM aprimora a capacidade para planejar atividades humanas novas e mutáveis, incluindo tecnologias emergentes e seus efeitos associados. | | |
| Economia Azul | Pág 247 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **Poder Marítimo** é mais abrangente, concretizando-se na capacidade política, econômica e militar de uma potência em usar o mar. | O **Poder Marítimo** é sinônimo de **Poder Naval**, ambos se referindo à capacidade militar-naval da Nação. | O Poder Marítimo é mais abrangente, envolvendo as capacidades política, econômica e militar, enquanto o Poder Naval é mais restrito (militar). | | |
| Economia Azul | Pág 248 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os serviços ecossistêmicos de **regulação** incluem a **regulação do clima**, regulação de doenças e purificação da água. | Os serviços ecossistêmicos de **regulação** são restritos à provisão de alimentos e recursos genéticos. | Serviços de regulação incluem regulação do clima, regulação de doenças, regulação da água, purificação da água e polinização. | | |
| Economia Azul | Pág 248 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os serviços ecossistêmicos de **apoio** incluem a **formação do solo**, ciclagem de nutrientes e produção primária. | Os serviços ecossistêmicos de **apoio** são compostos por recreação, turismo e benefícios espirituais. | Serviços de apoio incluem formação do solo, ciclagem de nutrientes e produção primária. | | |
| Economia Azul | Pág 248 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os serviços ecossistêmicos **culturais** incluem recreação, turismo e benefícios espirituais, religiosos e educacionais. | Os serviços ecossistêmicos **culturais** referem-se estritamente à produção de água doce e recursos genéticos. | Serviços culturais incluem recreação e turismo, bem como espiritual, religioso e benefícios educacionais. | | |
| Economia Azul | Pág 249 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **Ciência Oceânica** abrange as ciências físicas, biológicas, geológicas, além da **engenharia** e das **humanidades**, buscando entender os sistemas sociais e ecológicos. | A **Ciência Oceânica** exclui disciplinas como as humanidades e as ciências sociais, focando apenas em aspectos naturais e técnicos. | A ciência oceânica inclui todas as disciplinas relacionadas ao estudo do oceano, incluindo a engenharia, as humanidades e as pesquisas multidisciplinares. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **PROSUB** (Programa de Desenvolvimento de Submarinos) é um projeto estratégico ligado ao mar que contribui para os objetivos de defesa e securitização da Amazônia Azul. | O **PROSUB** não possui relação com o PEM, pois é um programa de Defesa estritamente militar, focado na área terrestre. | Investimentos em defesa militar-naval, em programas como SisGAAz e PROSUB, podem garantir os objetivos políticos, econômicos, sociais e ambientais no mar. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | As chamadas **“novas ameaças”** no Atlântico Sul, relevantes para a Defesa Nacional, incluem pirataria, pesca ilegal, tráfico de drogas e terrorismo. | As **“novas ameaças”** são restritas às ameaças oriundas de outros Estados (ameaças tradicionais). | As “novas ameaças” incluem pirataria, pesca ilegal, tráfico de drogas, de armas e humano, contrabando, descaminho, terrorismo e outros ilícitos transnacionais. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE)**, instituída em 2008, tem o propósito de **catalogar, integrar e harmonizar dados** geoespaciais. | A **INDE** tem como único propósito a produção de novos dados geológicos de alto custo para exploração. | A INDE foi instituída em 2008 com o propósito de catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais. | | |
| Economia Azul | Pág 243 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O compartilhamento e disseminação de dados geoespaciais na **INDE** é **obrigatório** para todos os órgãos e entidades do **Poder Executivo federal**. | O compartilhamento de dados na INDE é **voluntário** para todos os órgãos do Poder Executivo, independentemente do nível de governo (federal, estadual, municipal). | O compartilhamento é obrigatório para todos os órgãos do Poder Executivo federal e voluntário para os demais níveis. | | |
| Economia Azul | Pág 235 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os conflitos gerados pelo zoneamento isolado enfraquecem a capacidade dos oceanos de fornecer **serviços ecossistêmicos** essenciais à vida. | O enfraquecimento dos serviços ecossistêmicos não é uma consequência dos conflitos entre usos humanos, mas sim da poluição. | Os conflitos enfraquecem a capacidade dos oceanos de fornecer serviços ecossistêmicos necessários aos seres humanos e demais seres vivos. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **convergência de instrumentos de governança** marinha para o PEM é desejada porque muitos desses instrumentos estão **desatualizados ou ultrapassados**. | A convergência para o PEM ocorre para unificar instrumentos de governança que são extremamente modernos e eficientes. | A convergência para o PEM deve-se ao fato de que alguns instrumentos de governança marinha estão desatualizados ou ultrapassados. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **Fase 1** do Projeto Piloto no Sul inclui a elaboração do **Mapa de restrições legais** e a **Disponibilização de camadas na INDE**. | As atividades de disponibilização de camadas na INDE são reservadas exclusivamente para a Fase 3 do projeto, após a aprovação do Plano de Gestão. | A Fase 1 inclui o Mapa de restrições legais e a Disponibilização de camadas na INDE. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **Mapa de habitats pelágicos e bentônicos** é elaborado como um *draft* (rascunho) na Fase 1 e validado em um *workshop* de pesquisadores na Fase 2. | A validação do mapa de habitats é realizada na Fase 3, junto com os *workshops* de negociação intersetorial. | O Mapa de habitats pelágicos e bentônicos (draft) é da Fase 1, e a Validação do mapa de habitats (Workshop pesquisadores) é da Fase 2. | | |
| Economia Azul | Pág 239 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **Fase 2** do Projeto Piloto contempla a **elaboração de Matrizes de conflitos e sinergias de usos** e **Mapas de pressões (densidade de usos)**. | As Matrizes de conflitos e sinergias de usos são elaboradas apenas na Fase 3, durante as oficinas de negociação. | A Fase 2 inclui a Matriz de conflitos e sinergias de usos e o Mapa de pressões (densidade de usos). | | |
| Economia Azul | Pág 234 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A capacidade de desenvolvimento das três dimensões do mar (superfície, submersa e aérea) é **movida pela tecnologia**, que assume papel fundamental no mundo contemporâneo. | O desenvolvimento das dimensões do mar é impulsionado principalmente pela exploração empírica e pela legislação, e não pela tecnologia. | A capacidade de desenvolvimento das três dimensões do mar é movida pela tecnologia, sendo que ciência, tecnologia e informação assumem papel fundamental. | | |
| Economia Azul | Pág 240 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Um benefício econômico do PEM é a **promoção do uso eficiente dos recursos e do espaço marinho**. | O PEM foca na conservação e não tem impacto direto na promoção do uso eficiente dos recursos. | Um benefício econômico do PEM é a promoção do uso eficiente dos recursos e do espaço marinho. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A **INDE** tem o compromisso de **salvaguardar os dados sigilosos** das instituições, bem como os de relevância para a Segurança Nacional. | A natureza pública da INDE impede que ela armazene dados sigilosos, que devem ser mantidos apenas pelas Forças Armadas. | A INDE se compromete a salvaguardar os dados sigilosos das instituições, bem como os de relevância para a Segurança Nacional. | | |
| Economia Azul | Pág 236 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A implementação do PEM contribui para o alcance dos **ODS 14 (Vida marinha)** da Agenda 2030 da ONU. | O PEM não possui ligação direta com a Agenda 2030, pois seu foco é estritamente na regulação econômica e jurídica. | O PEM contribui para o alcance dos ODS 14 (Vida marinha) da Agenda 2030 da ONU. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O “jogo” democrático de negociação intersetorial do PEM deve ser buscado para **converter conflitos em oportunidades**. | O principal objetivo da negociação intersetorial é garantir que todos os setores sejam tratados de forma idêntica, independentemente dos impasses. | O “jogo” democrático deve ser buscado para que se convertam conflitos em oportunidades. | | |
| Economia Azul | Pág 244 | Relevância do PEM para a Economia Azul | O **Acordo de Cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM** em 2022 visa apoiar e acompanhar **estudos técnicos** para a implantação do Projeto Piloto no Sul. | O Acordo de Cooperação entre BNDES e CIRM/SECIRM foi estabelecido para fornecer recursos exclusivamente para a **compra de equipamentos** de monitoramento oceânico. | O Acordo de Cooperação foi para viabilizar, apoiar e acompanhar estudos técnicos para a implantação do Projeto Piloto do PEM na Região Sul. | | |
| Economia Azul | Pág 241 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A falta de uma maior **interação entre os setores** ligados ao mar é uma dificuldade na elaboração do PEM, que precisa ser resolvida para mitigar controvérsias. | A falta de interação entre setores é irrelevante, pois o PEM é conduzido por um Comitê Executivo centralizado. | A falta de uma maior interação entre os setores ligados ao mar é lamentada como dificuldade, pois impede a resolução de controvérsias. | | |
| Economia Azul | Pág 238 | Relevância do PEM para a Economia Azul | A região marinha do **Nordeste** possui o **maior custo estimado de implantação** do PEM entre as quatro áreas, totalizando 10 milhões de Reais. | A região marinha do **Sul** é a que tem o maior custo estimado de implantação, devido à complexidade da fronteira com o Uruguai. | O custo estimado para a Região Nordeste é de 10 milhões de Reais, sendo o maior entre as quatro áreas. | | |
| Economia Azul | Pág 242 | Relevância do PEM para a Economia Azul | Os atores **transnacionais** possuem grande interesse em recursos de países periféricos, e investimentos unicamente privados podem gerar **priorizações não racionais** no ecossistema marinho. | O interesse de atores transnacionais é sempre benéfico, pois garante que a exploração dos recursos marinhos seja feita de forma racional e sustentável. | Atores transnacionais possuem grande interesse em recursos dos países periféricos, e investimentos unicamente privados podem ocasionar em priorizações não tão racionais. | | |