# Capítulo 3 - A estratégia enquanto ciência

## Página 165

**Cap. 3 (pp. 165 a 173)**

Bülow e o Arquiduque Charles marcam a transição entre o Antigo Regime militar e a estratégia moderna. Do primeiro, conserva-se a aversão pelas batalhas. Bülow repete: “Os combates dos nossos dias não decidem mais nada...Ninguém trava mais batalhas...É preciso ter cometido um erro para ter a necessidade de travar uma batalha” 190. Quanto ao segundo, obtêm-se o seu conceito de base e os seus primeiros tratados sistematizados. Quanto a esse aspecto, eles desempenharam um papel importante e exerceram uma grande influência. A de Von Bülow foi relativamente passageira, embora ele tenha conservado discípulos notáveis até os anos 1830, notadamente o General bávaro Xylander e o General russo Okounieff. A influência do arquiduque Charles será mais duradoura. Na Prússia, o General von Valentini nele se inspira para fazer sua obra Die Lehre von Kriege (1820). A sua forte influência permanece por completo na Áustria até a derrota em Sadowa em 1866. Ele é constantemente reeditado até o final do século XIX. Na Itália, ele será bastante lido até os anos 1850, mas, na segunda metade do século, ele será ofuscado por Jomini e Clausewitz, ao ponto de ser somente conhecido pelos historiadores.

### Subseção I – Os pais fundadores

## 110 – Jomini

Henri-Antoine Jomini combina a herança dos autores do século XVIII e os ensinamentos do modelo napoleônico. É com ele que se constitui, verdadeiramente, a ciência estratégica contemporânea191.

Nascido em 1779, na Suíça, serve no Exército francês e é designado, em 1805, para o estado-maior do Marechal Ney. É nesse ano que ele publica o seu primeiro livro, o Traité de grande tactique ou relation de la guerre de Sept Ans extraite de Tempelhof...com uma compilação dos princípios mais importantes da história militar. Como o título indica, trata-se de uma tradução, totalmente reescrita e enriquecida por novos desenvolvimentos, da obra do General prussiano Tempelhof, publicada em 1783, a qual ele mesmo havia traduzido e dado continuidade à história da Guerra dos Sete Anos do General Lloyd. Mas Jomini aproveita-se disso para introduzir comparações com as operações das campanhas que ele foi testemunha. Conta-se que Napoleão teria desejado sequestrar a obra, que revelava muito sobre o seu sistema de guerra e, ao final, teria renunciado a isso para não despertar a atenção. Durante os anos que se seguiram, Jomini publica vários volumes que tratam da Guerra da Sucessão da Áustria, depois das guerras da Revolução e do Império, até que essa obra compreenda oito tomos, dos quais os últimos são publicados em 1816, quando ele está na Rússia ao serviço do Czar, em 1813, revoltado com as afrontas do Marechal Berthier. Cumulado de honrarias, preceptor do futuro Alexandre II, ele retornará mais tarde à França para morrer em 1869, aos 90 anos 192.

## Página 166

Na sua forma “definitiva”, a partir de 1818, essa obra histórica monumental seria dividida em duas: de um lado o Traité des grandes opérations militaires dedicado às guerras de Frederico II, do outro ‘Histoire critique et militaire des guerres de la révolution’ em oito ou quinze volumes, conforme as diferentes edições! A série se interrompe, portanto, em 1803 e Jomini havia pensado em acrescentar seis volumes para ir até 1815. Depois ele renunciou a essa idéia e contentou-se com a obra Vie politique et militaire de Napoleón, racontée par lui-même, em quatro volumes, complementados pelo Précis politique et militaire de la campagne de 1815. O Coronel Reichel sublinha, com razão, que o foco sobre a obra teórica de Jomini oculta a sua imensa produção histórica193, rica em desenvolvimentos que ainda estão à disposição para uso e que mostram a que ponto cada campanha, cada guerra, constitui um caso particular que só pode ser reduzido a princípios gerais ao custo de uma simplificação com freqüência abusiva.

Esta grandiosa construção histórica foi eclipsada por uma obra teórica, na verdade bem mais acessível, publicada inicialmente sob o título de Tableau analytique des principales combinaisons de la guerre, em 1830, da qual se sucedem quatro edições antes de dar lugar ao Précis de l’art de la guerre, em 1837-1838. Esta será, ainda, modificada em 1855, após ser enriquecida com três apêndices sucessivos, sendo que o último extraiu ensinamentos da Guerra da Boêmia de 1866. É uma obra em que a principal preocupação está baseada em oferecer as definições e as classificações tão precisas quanto possíveis, a fim de dar um conteúdo científico à estratégia, sem para isso cair nos excessos de Von Bülow. Bruno Colson assinala a contradição, ou pelo menos a digressão, entre as obras históricas de Jomini e o Précis: “Os ensinamentos da guerra napoleônica aí estão um tanto quanto desaparecidos dentro de um conjunto de considerações que podem fazer crer em uma vontade de voltar a uma estratégia mais prudente, onde o objetivo é a ocupação de territórios de preferência à destruição do exército inimigo... Embora suas primeiras obras refletissem sua admiração por Napoleão, Jomini parece ter evoluído, finalmente, em direção a uma concepção mais territorial da estratégia”194.

Bruno Colson vê nisso uma “preocupação com o equilíbrio e o meio-termo”. O General Duffour, em 1930, percebia preferencialmente, “uma confusão indizível”195. É verdade que a obsessão por esgotar um tema e pela precisão conduz Jomini a multiplicar as nomenclaturas, ao ponto da classificação substituir, por vezes, a explicação: ele define 12 ordens de batalha, cinco ordens de retirada, cinco meios para julgar as operações do inimigo...Enquanto Clausewitz desejará fazer a filosofia da estratégia, Jomini estabelece a taxonomia da estratégia196.

## Página 167

## 111 – A glória de Jomini

Jomini está hoje por demais esquecido, mesmo que o seu longo purgatório pareça não ter fim. Entre as duas guerras, ele sofreu em razão do declínio do modelo napoleônico, julgou-se que “se ele possuía um método, ele não tinha doutrina... A composição sobre isso é chata, e o estilo pesado, desprovido de clareza e de expressão... Há esforço laborioso de análise, de crítica, de avaliação, de agrupamento e de síntese” 197. Entristece-nos isto, ao fazer-se idéia de como foi grande a sua influência no século XIX. A ele foi dedicada uma biografia em turco! O Traité des grandes opérations militaires e a Histoire critique são publicados em russo entre 1809 e 1817, seguidos da obra Vie politique et militaire de Napoléon, entre 1838 e 1844. 

Em inglês, o Traité é sumariado por James Anthony Gilbert em 1825, depois traduzido em 1827, o mesmo ocorre com Vie de Napoléon, em 1864, e o Précis de la campagne de 1815 em 1853. Resumos do Traité são publicados em holandês em 1830. A Vie de Napoléon é traduzida para o italiano em 1829, para o búlgaro em 1895.

O Précis de l’art de la guerre é o maior sucesso do século (XIX) da literatura militar: seu “protótipo”, o Tableau analytique, é traduzido para o espanhol em 1833, para o polonês em 1835, para o russo em 1836, para o sérvio em 1865; a 1a edição do Précis é traduzida para o alemão em 1839, para o espanhol em 1840, para o russo (por Yazikov, um dos fundadores da geografia militar), para o inglês em 1854, para o italiano em 1855; a 2a edição é traduzida para o espanhol em 1857, para o inglês em 1862 (sendo reeditada cinco vezes), para o italiano em 1864, e para a língua sérvia, parcialmente em 1865, e, de modo integral, em 1938, para o alemão em 1891. Será, ainda, reeditada em russo em 1939. 

Na Grã-Bretanha, Jomini influencia os generais Napier e Hamley. 

Na Itália, inspira inúmeros autores, notadamente Luigi Blanch, Francesco Sponzilli e Girolamo Ulloa, inclusive Nicole Marselli, um dos mais importantes da segunda metade do século XIX, que nele se baseia antes de afastar-se e criticar, duramente o seu “doutrinarismo” (dogmatismo). Na Alemanha, ele supera Clausewitz até os anos 1850: Willisen (Theorie des Grossen Krieges, 1840; traduzido para o espanhol em 1850), o competidor do autor de Vom Kriege, vale-se de Jomini, assim como o coronel Wilhelm Rüstow, prussiano que esteve ao serviço da Suíça depois da revolução de 1848[199], cujas duas edições da obra Die Feldherrnkunst des neuzehnten Jahrhunderts (1857 e 1867; traduções da 1ª edição: para o holandês, 1859, para o francês L’Art militaire au XIXe siécle. Stratégie, histoire militaire em 1869, para o espanhol em 1872; traduções da 2ª edição: para o francês L’Art militaire au XIXe siècle. Études stratégiques, três volumes 1875-1880; tradução para o espanhol 1877-1879, para o sueco 1882-1886) conhecem uma grande difusão por toda a Europa. 

Na Rússia, os maiores pensadores militares do século XIX inscrevem-se e afiliam-se às suas idéias, desde Medem e Yazikov, nos anos de 1830, até a Leer ao final do século. Jomini influencia de modo decisivo os primeiros escritores militares norte-americanos, William Duane e John Armstrong Jr., em seguida, depois deles, Dennis Hart Mahan, professor de tática em West Point e, diretamente, os futuros chefes da Guerra da Secessão, McClellan e Henry Wager Halleck, Lee e Grant de modo mais sutil. Alfred Thayer Mahan (filho de Denis), o evangelista do poder marítimo, transporá seus ensinamentos para a estratégia marítima. Não há autor que tenha contribuído mais do que ele para moldar a cultura estratégica norte-americana.

199.Ressentido por não ter obtido a cadeira de tática e estratégia na Escola Politécnica federal, ele se suicida em 1878.

## Página 168

## 112 – Clausewitz

Clausewitz é, hoje, o mais conhecido de todos os pensadores militares. Sua maior obra Vom Kriege é comparável ao Príncipe de Maquiavel: é uma referência constante e obrigatória, uma fonte inesgotável de citações. Não é, entretanto, correto afirmar que ele seja o estrategista mais lido. Desde os anos 1860, Rüstov constatava que: “Clausewitz é freqüentemente citado, mas muito pouco lido, e nós temos encontrado, mesmo entre os seus mais fervorosos admiradores, aqueles que não se davam conta de que sua obra ficou incompleta e não sabiam, além disso, que nós tínhamos apenas a parte estratégica de Vom Kriege”.

Carl von Clausewitz nasceu em 1780. Foi inscrito em um regimento com a idade de 12 anos. Em 1806, ele participa da Batalha de Auerstaedt na qualidade de ajudante de campo do Príncipe Augusto da Prússia. Feito prisioneiro, ele traz consigo do seu cativeiro um ódio feroz contra os franceses. Ele participa, logo depois, da obra de reconstrução militar conduzida por Scharnhorst, de quem ele é amigo. Em 1812, ele rejeita a política de colaboração do rei, que aceitou participar da campanha na Rússia. Ele obtém uma licença e serve no Estado-Maior russo. Está presente na Batalha de Borodino, mas representa um papel pouco efetivo, exceto no momento da convenção de armistício decidido, pelo comandante do corpo prussiano, por determinação de seu próprio chefe, o General Yorck von Wartenburg. 

Ele consegue, com dificuldade, sua reintegração no Exército prussiano e participa das últimas campanhas do Império, especialmente aquela de 1815. Durante esta, seu papel é controverso. Ele dirige, em seguida, a Kriegsakademie de 1818 a 1830. Em 1831, por ocasião de uma ameaça de guerra com a França, ele é chamado para um posto de estado-maior, situação na qual vem a morrer de cólera aos 51 anos de idade.

Clausewitz é, portanto, um homem que possui uma longa experiência da vida militar e da guerra, entretanto em tempo algum ele exerceu grandes comandos. Desde a sua juventude ele estudou bastante. Uma das suas primeiras obras é uma crítica ferina do sistema de guerra de Von Bülow. Depois da derrota de 1806, ele começa a refletir sobre a grande obra, a qual dedicará toda a sua energia após 1815, quando perceberá que sua carreira militar está bloqueada. Redige inúmeros trabalhos históricos sobre as campanhas de Turenne, de Frederico II, da Revolução Francesa e do Império. A partir dessa base histórica, que lhe permite comprovar suas idéias, ele se lança na redação do seu opus magnum. Este deveria abranger três livros: um tratado sobre a grande guerra, isto é, a estratégia; um tratado da “pequena guerra”, inspirado nos exemplos da Espanha e do Tirol e nos projetos do recrutamento em massa, com base em uma reserva territorial (Landwehr) destinado a incomodar os franceses; e um tratado de tática.

Devido ao fato da morte prematura de Clausewitz, esse imenso programa apenas será realizado de modo parcial. Do tratado de tática, apenas resta um esboço que atraiu muito pouca atenção até os dias de hoje. O tratado de “pequena guerra” inexiste, devemo-nos contentar com o curso ministrado na Kriegsakademie em 1810, com as anotações esparsas nas correspondências e nos estudos das campanhas, em especial a de 1812 e de um Capítulo do livro VI do Vom Kriege. O tratado sobre a grande guerra foi quase totalmente redigido, mas o seu grau de desenvolvimento é muito desigual, conforme os livros que o compõem: Clausewitz, na nota que deixou no frontispício do manuscrito, indica muito claramente que só o Capítulo primeiro do livro I pode ser considerado como acabado e capaz de dar uma idéia do que seria a obra completa, uma vez totalmente redigida. Se os seis primeiros livros são quase coerentes (embora redigidos em épocas diferentes, o que explica as contradições, muitas das quais por outro lado, são apenas aparentes), os dois últimos, o livro VII sobre o ataque e o livro VIII sobre o plano de guerra, são somente esboços. 

Depois de uma nota datada de 10 de julho de 1827, Clausewitz viria logo atingir a uma nova etapa de seu pensamento, centrada na guerra como a continuação da política por outros meios e sobre a distinção entre as duas formas de guerra. O livro VIII dá as grandes linhas do que deveria constituir-se uma revisão do conjunto de toda a obra. Paradoxalmente, este estado de obra inacabada contribuiu para a glória póstuma de Clausewitz, deixando livres os comentadores para apresentar as mais diversas conclusões. A leitura dogmática, militarista, terá, naturalmente, uma tendência em prevalecer sobre uma análise engenhosa de uma teoria complexa.

## Página 169

## 113 – Clausewitianos e neo-clausewitianos

Essa glória póstuma não foi, entretanto, espontânea. Clausewitz, praticamente, não tinha nada publicado ainda em vida, por um lado porque não tinha conduzido suas idéias ao seu ponto de perfeição e, também, porque receava que as publicações não aprofundassem, ainda mais, a sua imagem de militar intelectual. Antes de partir para a sua derradeira campanha, ele arrumou cuidadosamente em uma mala os seus manuscritos, que sua mulher se encarregou de publicar (parcialmente) em dez volumes entre 1832 e 1837. O acolhimento foi de bastante indiferença. A tiragem de 1500 exemplares não havia se esgotado ao final de 15 anos. Clausewitz não podia rivalizar com o brilho de Jomini, até mesmo em seu próprio país, com a moda, breve mas intensa, de Willisen.

Na França, até os anos 1880, ele apenas será conhecido por um pequeno número de pessoas e, na maioria das vezes, por meio de um sumário publicado em Le Spectateur militaire por um oficial de origem polonesa, Louis de Bystrzonowski, em 1845, e os Commentaires sur le traité de la guerre de Clausewitz do Capitão Barre-Duparcq (1853), apesar de um oficial belga, o Major Neuens, ter traduzido Vom Kriege desde 1849. Como dirá mais tarde o Tenente-Coronel Grouard, “um exército que possuía ao dispor os Commentaires de Napoléon, as obras de Jomini e do Arquiduque Charles, as Mémoires de Gouvion-Saint-Cyr et de Marmont, não tinha necessidade de ler as obras desse general prussiano para aprender a arte da guerra” 204. A Suécia, muito atenta acerca do que vinha da Alemanha, contenta-se com um sumário de umas 40 páginas (1855).

O único país que manifesta um interesse imediato é a Holanda, onde E.H. Brouwer, bibliotecário da Academia militar, traduz Vom Kriege e as campanhas de 1796, 1799, 1812, 1813, 1814 e 1815 (1839-1843). Somente a partir dos anos 1870 é que a sua reputação começou a firmar-se, menos por razões puramente intelectuais do que pelas nacionalistas. A Prússia, vitoriosa em Sadova (1866) e em Sedan (1870), buscou uma legitimação teórica sobre a sua superioridade no terreno e ela não podia satisfazer-se com base em Jomini, que era suíço e tinha, sobretudo, teorizado os ensinamentos de Napoleão, criticando, por vezes duramente, Frederico II. Clausewitz era um verdadeiro prussiano e, em contraponto àquele que ele denominava o “deus da guerra” apesar de o detestar (Napoleão), ele oferecia como modelo o grande Frederico, o que só causava satisfação aos leitores alemães. Moltke, que alinhava aos seus talentos de estrategista uma verdadeira envergadura intelectual, era um grande leitor de Clausewitz e assegurou a sua fama. 

Assistiu-se, então, ao final do século XIX, a uma nova manifestação da síndrome de Políbio: todos os países se voltaram para o modelo alemão, que estava no seu auge, e tomaram como empreitada estudar o novo mestre da teoria: mesmo a Sérvia (tradução parcial em 1880) e o Japão (1903-1908) traduziram Vom Kriege. Isso mostra como esta moda, ao contrário do que por vezes comenta-se, foi tão desigual.

Até mesmo na Alemanha, Clausewitz se torna a referência canônica, Vom Kriege foi prefaciado pelo grande chefe do momento: Schlieffen em 1905, em seguida, depois de 1918, Von Seeckt. Mas a mística “clausewitiana” é acompanhada por uma incompreensão quase geral de um pensamento que vai contra as preocupações da casta dos oficiais. O primado da política e a superioridade da defesa são ou bem rejeitados, ou simplesmente ignorados. Os leitores buscam em Vom Kriege205 os argumentos para sustentar suas idéias acerca da ofensiva e da batalha decisiva206. Ao reler Hans Delbrück, que se apóia na nota de 1827 para levantar a distinção entre a estratégia de aniquilamento e a estratégia do desgaste, desencadeia-se uma polêmica furiosa, a “querela dos estrategos”207 (ver mais adiante o nº 199). A moda é similar no império Austro-Húngaro: Vom Kriege é traduzido para o húngaro, parcialmente em 1892, integralmente em 1917.

## Página 170

A França, vítima da Alemanha e adversário designado para o caso de uma nova guerra, manifestou o máximo interesse depois da derrota de 1870/1871. De 1880 a 1905, vivencia-se uma verdadeira moda “clausewitiana”: ela é, efetivamente, lançada pelas conferências do Comandante Cardot na Escola Superior de Guerra em 1884 e pelo estudo do Capitão Georges Gilbert em 1887209. Vom Kriege torna-se objeto de uma nova tradução em duas partes (e muitas vezes incorreta) pelo Coronel de Vatry, a Escola Superior de Guerra manda traduzir a maioria das campanhas. Autores franceses e alemães encetam uma polêmica acerca da interpretação de Napoleão por parte de Clausewitz. Os primeiros afirmavam que o mestre prussiano não tinha analisado corretamente. Os segundos se congratulavam por isso, pois “as fontes de nossa força continuam a ficar interditas aos franceses” 210. A partir dos anos 1905-1910, o interesse declina para quase extinguir-se.

O mundo anglo-saxão se mostrou mais reticente211. Se os sumários de Vom Kriege foram traduzidos desde 1834212 em uma revista inglesa e houve continuidade em uma revista norte-americana no ano seguinte, eles só representam cerca de 20 páginas. A obra completa somente foi traduzida em 1873, com inúmeros erros, pelo Coronel Graham, cuja tradução será revista por F.N. Maude em 1908. O insucesso é retumbante: em 12 anos, foram vendidos 69 exemplares! A forma filosófica da obra choca-se com o pragmatismo britânico. Corbett, que transpõe para a estratégia marítima a abordagem “clausewitiana”, é uma exceção. Durante a Grande Guerra, o Major-General Pilcher produz um resumo dela, War according Clausewitz (1918) dentro de um espírito bastante hostil. Mesmo Fuller e Liddell Hart, que leram a obra, não extraíram de Vom Kriege os elementos de suas teorias213. Nos Estados Unidos, a influência de Jomini permaneceu absoluta até a segunda metade do século XX, eclipsando completamente o seu concorrente prussiano. Raymond Aron salientava, em 1976, que entre os grandes nomes da comunidade estratégica norte-americana, só Bernard Brodie lhe parecia ter estudado, com profundidade, a obra de Clausewitz.

Na Itália, Clausewitz foi muito pouco estudado no século XIX, salvo, exceção muito importante, por Nicole Marselli. A sua descoberta só começa com o ensaio de Emilio Canevari, Clausewitz e la guerra odierna (1930). Uma seleção de páginas escolhidas foi publicada no mesmo ano, esperando uma tradução integral de Vom Kriege, feita por Canevari e o General Bollati, a qual somente aparecerá em 1942215. O riquíssimo pensamento militar italiano serviu-se mais de Jomini e dos autores franceses (sem esquecer as suas próprias tradições) do que do mestre prussiano.

## Página 171

A Espanha se mostra totalmente refratária ao século XIX. O tradutor de Willisen parece reproduzir um sentimento corrente quando ele trata Clausewitz de “insolvente”. Ele quase não é citado. O Coronel Bañus y Comas (Estrategia, 1887) é um dos raros autores a estudá-lo, mas com o fim de opor-lhe a Lewal, arquétipo da abordagem positivista que era, então, dominante. Faz-se necessário esperar até 1908 para que apareça a primeira tradução, parcial (os três primeiros livros), de Vom Kriege. A tradução integral em espanhol somente vai ocorrer logo após a Segunda Guerra Mundial, no Peru (1948). A Espanha só irá conhecer efetivamente a obra de Clausewitz nos anos de 1970. Igualmente, pode-se dizer o mesmo do mundo português e lusófono.

A influência de Clausewitz foi maior na Rússia, pelo que se dispõe de uma monografia notável216. Clausewitz foi introduzido desde 1836, em especial pelo General Bogdanovich, professor da Academia Militar de São Petersburgo, depois pelo General Leer nos anos 1850-1870 (o qual combina, curiosamente, Clausewitz e Jomini), entretanto, ele sofreu por muito tempo a concorrência de Jomini. A primeira edição Russa de Vom Kriege só aparece em 1902, suscitada provavelmente pelo sumário (bastante orientado para o aspecto operacional) que o General Dragomirov fez nos anos de 1880 (com traduções para o alemão e francês, em 1889). A descoberta verdadeira se produzirá depois da revolução bolchevique. Lenin tinha-o lido minuciosamente e feito anotações. Nos anos de 1930, a moda “clausewitiana” alcança uma extensão admirável: O Vojne (Da Guerra) torna-se o objeto de uma nova tradução em 1932-1933, reeditada em 1934,em 1936, em 1937, em 1941, e completada pelas edições bielorussa (1934) e ucraniana (1936), e as várias campanhas (1796, 1799, 1806, 1812) são traduzidas entre 1937 e 1939. O General Svechin vale-se dele para reabilitar a defensiva e dedica-lhe um ensaio (Klauzevitz, 1935). A queda é brutal depois da Grande Guerra patriótica. Stalin dirige um ataque violento contra os “ideólogos militares alemães”217. A sua morte permitirá retornar, progressivamente, uma apreciação positiva. Quase 50 anos se passarão entre a 5a (1941) e a 6a (1990) edições de O Vojne.

De um modo geral, ao entusiasmo que prevalece entre os anos 1870 a 1914, sucede um longo período de indiferença, pelo menos relativa; o entre-guerras apenas conhece algumas traduções ou edições, com exceção da Rússia: tradução finlandesa parcial (1924), polonesa (1928), romena (1932), turca (cerca de 1930), servo-croata (1939-1940); nenhuma reedição das traduções inglesa e francesa. Clausewitz é acusado com muita facilidade de ter favorecido os massacres da guerra mundial: Liddel Hart se dedica a uma recriminação implacável (The Ghost of Napoléon, 1937). Após um breve crescimento do interesse provocado pela Segunda Guerra Mundial (uma nova edição russa, 1941; uma tradução para o sueco parcial, 1942; uma edição norte-americana, 1943), uma estiagem prevalece até os anos 1970: novas traduções francesa (por Denise Naville, 1955) e japonesa (1965); tcheca (1959), grega (1960), húngara (1961-1962); e uma edição norte-americana parcial, prefaciada por Anatol Rapoport (1960).

A partir dos anos 1970, ao contrário, as traduções afluem: espanholas (1972, 1978 – cubana – e 1984), norueguesa (1972), portuguesa (1976), uma nova para o inglês (1976), uma israelense (1977), chinesa (1980-1985), uma nova romena (1982), uma nova holandesa (1982), dinamarquesa (parcial, 1986), suecas (1981 e 1991), uma nova grega (1991), indonésia (?), árabe (parcial, 1998), finlandesa (parcial, 1998, três vezes mais desenvolvida que aquela de 1924). As Forças Armadas norte-americanas se atiram sobre a tradução de Paret e Howard, que se torna leitura obrigatória no Naval War College em 1976, e na
Air University em 1978 e no Army War College em 1981.

## Página 172

Hoje, os estudos sobre Clausewitz podem fundamentar-se, apesar da falta surpreendente de uma edição das obras completas, sobre bases sólidas, com a publicação da quase totalidade dos escritos do mestre219, de inúmeras traduções, úteis apesar dos seus defeitos220, e de numerosos ensaios e comentários, dos quais o mais importante é o de Raymond Aron (Penser la guerre. Clausewitz, 1976, traduções para o inglês, alemão, espanhol, português, grego e japonês). A condenação do “doutrinarismo” oficial do militarismo alemão é acompanhada de uma ação de reler o teórico221, da qual se descobre que ele se interessou pelo armamento do povo e pela guerrilha, que o seu pensamento é infinitamente mais complexo do que aquilo que foi dito pelos autores do final do século XIX, e assim, interrogamo-nos sobre o sentido que ele teria dado à revisão completa de Vom Kriege... As resistências, pouco numerosas, revelam uma incompreensão da riqueza teórica do mestre.

## 114 – Jomini e Clausewitz

O movimento para buscar o equilíbrio entre os dois pais fundadores da teoria estratégica contemporânea é lógico, uma vez que tudo tende a opô-los. Clausewitz tinha criticado duramente Jomini, mesmo que o fizesse em comentários encobertos; Jomini se vingou em sua obra Précis de l’art de la guerre, disparando algumas flechas sobre seu rival, desaparecido prematuramente, reprovando-lhe, especialmente, por proclamar a impossibilidade de uma teoria da guerra, para em seguida propor a dele. Os seus sucessores continuaram post-mortem o duelo dos dois, usando floretes com protetores na ponta (quer dizer: sem ferir mortalmente): ou se era “jominiano” ou “clausewitiano”. Uma tal atitude é facilmente compreensível, uma vez que as diferenças de estilo e de substâncias são grandes, tornando problemático o esboço de uma síntese entre aqueles dois gênios tão diferentes.

219.É preciso sempre se referir à edição, em dez volumes, publicada por sua viúva de 1832 a 1837 e que é bastante incompleta. Múltiplos textos foram publicados um pouco por toda parte. Encontram-se ainda inéditos (por exemplo, uma carta para o Príncipe Augusto da Prússia sobre as campanhas de 1796 e 1797 na Itália. NA UNKNOWN letter by Clausewitz. Ed. por Peter Paret. The Journal of Military History, apr. 1991). O IIIe Reich tinha lançado o projeto de uma nova edição, mas esta não havia sido concluída. O professor Werner Hahlweg conseguiu oferecer uma edição crítica de Vom Kriege que é uma referência (19ª edição) e publicou três grandes volumes de diversos escritos, em 1966, 1979 e 1992, que compreendem especialmente o curso sobre a “pequena guerra”. Nos Estados Unidos, o Clausewitz Project, lançado em 1964, foi abortado. A França tenta, por sua vez, uma experiência com as obras (quase) completas sob a égide da Comissão Francesa de História Militar e do Instituto de Estratégia Comparada. Estão previstos doze volumes.

220.Raymond Aron põe-se de acordo com o General Poirier para julgar que a tradução de Denise Naville não permite um estudo científico de Vom Kriege. Benoit Durieux sugeriu algumas correções em DURIEUX, Benoit. Relire de la guerre de Clausewitz. Paris: Économica, 2005. p.158-160. Quanto à tradução para o inglês de Michael Howard e Peter Paret, embora ela represente um progresso considerável em relação àquela do Coronel Graham e de Maude, um comentarista verificou que ela “corrects a lot of errors but addes others” (corrige uma série de erros, mas ela adiciona outros). Ver um bom exemplo de diferença de tradução em HONIG, Jan Willem. Interpreting Clausewitz. Security Studies, spring, 1994. p.575-576.

## Página 173

Uma tal abordagem é, porém, superficial. O Tenente-Coronel Albrecht von Boguslawski, ele próprio um jominiano, foi, provavelmente, o primeiro a observar, em 1881, no seu prefácio à tradução alemã do Précis de l’art de la guerre, que as diferenças entre os dois autores não eram também insuperáveis como acreditava-se até então: “a mesma concepção da íntima relação entre a guerra e a política, visões idênticas sobre a concentração das forças para golpear em um dado ponto, idéias semelhantes no que concerne à utilização das linhas de operações” 222. Nas duas obras, encontra-se uma matriz comum resultante, por sua vez, da herança dos pensadores do século XVIII (mesmo se todos os dois se empenham, por razões diferentes, a rebaixá-los) e da experiência básica das guerras napoleônicas.

Por essa razão, as diferenças são consideráveis. Elas foram sintetizadas pelo Coronel suíço David Reichel nas seguintes proposições: 

*“(1) A maneira de apresentar as coisas: estetismo filosófico no caso do primeiro, trabalho de escultor para o segundo, que martela o mármore. (2) A bipolaridade ofensiva-defensiva que obceca Clausewitz, não existe em Jomini que distingüe quatro fatores essenciais: a incerteza, a manobra, o poder de fogo, o choque. E afinal (3) A recusa, por parte de Jomini, dos exércitos de massa, cuja utilização somente pode sancionar a escorregadela para a barbárie (ver 1914-1918), enquanto todos os esforços de Clausewitz levam à criação de tais exércitos”223.*

Encontra-se aqui a ilustração de um fenômeno universal: um campo tão vasto como a estratégia pode fazer-se objeto de uma miríade de abordagens sem que qualquer uma, mesmo a mais genial, possa pretender esgotar a matéria.

O Tenente-Coronel Émile Mayer, em um artigo judicioso acerca da rivalidade entre Jomini e Clausewitz, chegou à única conclusão justa: “Os escritos desses dois grandes teóricos completam-se mutuamente. Tanto na obra de um, quanto na do outro, pode-se aprender a grande guerra, mas ter-se-á um melhor conhecimento, lendo a todos dois”224. Se é permitida uma comparação musical, Jomini e Clausewitz são o Haendel e o Bach da estratégia: o primeiro é mais brilhante, o que explica a aceitação que ele conheceu em sua vida, o segundo é mais profundo, o que explica a sua duradoura posteridade depois de um lento amadurecimento. Mas os dois devem ser lidos com um igual proveito.

## Subseção II – A primeira parte do século XIX

## 115 – Um rico pano de fundo

Jomini, Clausewitz e, de modo acessório, o Arquiduque Charles dominam a ciência estratégica do tempo deles a tal ponto que todos aqueles que tiveram a infelicidade de escrever na mesma época deles foram imediatamente desqualificados, não tiveram nem mesmo direito a existir. Ao melhor, eles aparecem fugazmente nas obras através da história como contrapontos sem importância e sem amanhã. Sem amanhã, talvez, em um plano teórico. Sem importância é uma outra questão. Esses autores foram lidos intensamente e, alguns, entre eles, puderam exercer uma grande influência. É graças ao esforço conjunto de uma quantidade de pensadores, hoje esquecidos, que o vocabulário fica mais preciso, que os conceitos tomam forma, que a formação individual de alguns indivíduos de elite vai, progressivamente, dar lugar a doutrinas elaboradas.