## Página 205

# Capítulo 4 - A estratégia enquanto método

## 143 – As escolas estratégicas

Além da diversidade inevitável das correntes, que pode conduzir, ao limite, a identificar quase tantas tendências quanto autores, pode-se alinhar, de maneira bem esquemática, três grandes escolas que apareceram sucessivamente, mas que hoje coexistem.

1. A escola clássica, centrada na condução da guerra, reúne todas as vertentes da concepção tradicional da estratégia acerca de um único paradigma: a vitória. A abordagem é profundamente voluntarista: a estratégia é a arte do general e é o seu conhecimento por um chefe com talento ou gênio, ou o seu desconhecimento por um chefe medíocre, que determina o sucesso ou o fracasso. Essa escola reúne todos os grandes nomes do pensamento estratégico, a partir da sua formação na época moderna e permanece viva ainda hoje.

2. A escola neoclássica apareceu no final do século XIX, quando os progressos dos estudos científicos e do surgimento das ciências sociais levaram a uma tomada de consciência mais clara do ambiente da estratégia. O paradigma permanece, o da vitória, mas a guerra é, desde então, incluída em um horizonte conflituoso mais amplo (estratégia do tempo de paz e dimensões não-militares) e o voluntarismo se mostra temperado por ter em conta os determinantes postos em evidência pela geografia e pela história militar ou por uma utilização moderada das disciplinas “civis”. Ilustrada por grandes nomes, como o do Almirante Castex, no período entre guerras, ela se distinguiu por um esplendor vigoroso no decorrer das últimas décadas: cite-se unicamente Bernard Brodie nos Estados Unidos ou o General Beaufre na França.

3. A escola moderna (infra no 251) apenas desenvolveu-se verdadeiramente depois de 1945. O paradigma da vitória é abandonado, a estratégia tende a ser tratada como uma ciência social que não está mais limitada a um único domínio, que constitui um conflito e, portanto, as finalidades são infinitamente mais variadas que a busca da vitória. Essa nova estratégia é, essencialmente, o feito de pesquisadores civis, mas militares também se interessam por ela. O problema está em distinguir entre os que, efetivamente, renovaram a teoria estratégica, como Thomas Schelling nos Estados Unidos ou o General Lucien Poirier na França, e aqueles que se contentam em revestir um discurso pomposo sobre velhas idéias, muitas vezes misturadas com um jargão incompreensível para dissimular o vazio do pensamento.

A incerteza que pesa hoje sobre a estratégia é afinal apenas o reflexo da incerteza que pesa sobre o conjunto do sistema social de um século, o qual conheceu mudanças de uma amplitude inaudita, sem precedente, em importância e velocidade na história da Humanidade. A ambigüidade não provém somente das insuficiências da reflexão, ela tem a mesma substância que a própria realidade. Outro tanto é dizer que a idéia de uma grande teoria unificada da estratégia corre o risco de ficar como um sonho distante.

## Página 230

## SEÇÃO III – OS PRINCÍPIOS DA ESTRATÉGIA

## Subseção I – Funções dos princípios

## 167 – Objetividade da decisão estratégica: a referência aos princípios

Como avaliar a validade da decisão estratégica? É aqui que intervêm princípios da estratégia (da guerra)[92] como critérios de avaliação: a decisão tomada leva em consideração um certo número de regras fundamentais, ditadas pela intuição e pela experiência? Os princípios são válidos tanto no nível estratégico quanto no nível tático[93], mesmo que não exista uma concordância mecânica entre os dois. 

Os princípios são as regras gerais visando a não se submeter à lei do inimigo e a assegurar-se a superioridade sobre o(s) ponto(s) escolhido(s) por uma ação rápida e determinada. Napoleão colocava acima de tudo a concentração, a fim de nunca ser surpreendido e derrotado nos pormenores: “Não é necessário espalhar seus ataques, mas concentrá-los”. Isto parece tão evidente que o comentarista não pode deixar de perguntar-se como uma idéia tão trivial poderia ser ignorada. Entretanto, a história mostra que este erro é praticado em todas as épocas, sendo mesmo um dos mais freqüentes, porque múltiplas pressões são exercidas sobre o estratego para que ele defenda todas as posições. Bela ilustração do paradoxo dos princípios: verdades compreensíveis mesmo para um espírito medíocre, mas cuja aplicação está reservada para alguns espíritos superiores, visto que o respeito simultâneo delas é muitas vezes problemático: as exigências da concentração vão de encontro àquelas da segurança e podem comprometer a procura da surpresa... Por vezes, faz-se necessário sacrificar, deliberadamente, um princípio para tirar partido ao máximo de um outro julgado mais importante. Como disse o Marechal Marmont:

Os princípios gerais para a condução dos exércitos são poucos em número, mas a sua aplicação faz nascer um número tão de combinações que os torna impossíveis de prever e de estabelecer como regra.

92.O uso levou a que se falasse em princípios da guerra. Mas autores eminentes, como o Arquiduque Charles, Jomini, Corbett... falaram em princípios da estratégia.

93.A influência do fator técnico é mais forte na condução do combate, onde o armamento desempenha um papel decisivo. Portanto, a tática está sujeita às mais intensas variações do que a estratégia, porém isto não impede a identificação de constantes: ação, manobra, liberdade de ação, segurança... O Exército norte-americano fixa cinco princípios operativos e táticos: a iniciativa, a agilidade, a profundidade (no tempo, o espaço, os recursos e o objeto das operações), a sincronização e a polivalência.

## Página 231

## 168 – A busca dos princípios

Podem ser identificadas regras permanentes que regeriam a condução da guerra? Ao final do século XVIII, o Príncipe de Ligne responde firmemente que não, argumentando da infinita variedade de situações:

Meu primeiro princípio na guerra é de não tê-lo. Como querer-se-ia aplicar dois princípios perfeitamente iguais? Há duas situações perfeitamente do mesmo modo? Os combates, assim como as faces, existem em grande números. Quando muito, alguns se assemelha.

Esta objeção não desencorajou os defensores dos princípios cuja pesquisa começou desde a constituição do pensamento militar moderno. No começo do século XVI, Maquiavel já proclamava: “Não existe ciência que não tenha seus princípios gerais que são a base das diversas aplicações que dela são feitas”96. Jérémie de Billon intitula seu tratado de Les Principes de l’art militaire (1622), enquanto, do outro lado do Mancha, Henry Hexham extrai da guerra da independência das Províncias Unidas, The Principles of the Art Militaire (1637). No século XVIII, o General Lloyd deplora a falta de “princípios seguros e imutáveis”, enquanto Joly de Mazeroy proclama “a necessidade de uma teoria sobre a ciência da guerra e que ela seja apoiada sobre uma base sólida, isto é, sobre os princípios invariáveis” 97. Napoleão esboça uma definição: “Os princípios da guerra são aqueles que orientaram os grandes capitães, dos quais a história transmitiu-nos os feitos importantes”. Para isso, ele dá uma lista bem simples: 

Os princípios de César foram os mesmos que os de Annibal: manter suas forças reunidas, não ser vulnerável em nenhum ponto, lançar-se com rapidez sobre os pontos importantes, referir-se aos meios morais, à reputação das suas armas, ao medo que inspirava, e, também, aos meios políticos para manter dentro da lealdade os seus aliados e dentro da obediência os povos conquistados.

Jomini não tem nenhuma dúvida quanto ao caráter imutável dos princípios: 

As novas invenções que tiveram lugar desde vinte anos, parecem ameaçar-nos com uma grande revolução quanto à organização, ao armamento e mesmo em relação à tática dos exércitos. A estratégia contudo continuará com os seus princípios, que foram os mesmos sob Cipião e os Césares, assim como sob Frederico, Pedro o Grande e Napoleão, pois eles são independentes da natureza das armas e da organização das tropas100.

## Página 232

Esta busca pelos princípios é exposta de forma bem clara pelo Marechal Marmont: 

“Descobre-se um princípio ao considerar de maneira correta a finalidade e pesquisando em seguida o melhor meio de atingi-la. Uma vez os princípios reconhecidos, o talento faz a aplicação deles, e toda a arte da guerra consiste nisto ”101. Com o avançar do tempo, os princípios tenderão a transformar-se em fórmulas dogmáticas que exigem uma adesão sem reserva, como a simplificação dos princípios é testemunha: os princípios dos autores dos séculos XVIII e XIX são proposições argumentativas, somente no início do século XX é que eles se reduzem a uma lista simples: a ofensiva, a manobra, a concentração, a economia de forças, a liberdade de ação, a segurança, a iniciativa... Degradação comum a todas as ciências: “Transforma-se aquilo que é para explicar em princípio de explicação”. O manual célebre (posteriormente) do Coronel Foch sobre os princípios da guerra marca o ponto final desta evolução. “A arte da guerra, como todas as outras artes, tem a sua teoria, seus princípios, ou então ela não seria uma arte”. Na verdade, Foch indica que os princípios indiscutíveis têm “uma aplicação variável segundo as circunstâncias”, mas todo o seu ensinamento é o desenvolvimento de um axioma central: “Não há mais doravante da estratégia prevalecer contra aquilo que assegura e visa aos resultados táticos, a vitória na batalha”.

Todas as afirmativas sobre a universalidade dos princípios chocam-se com o fato maciço da extraordinária variabilidade deles. A lista varia de um autor para outro e tal princípio proclamado fundamental por um é simplesmente ignorado por outro. Este problema irritante foi recentemente objeto de uma reavaliação magistral pelo Contra-Almirante Caron. Sua conclusão só é paradoxal em aparência: o que conta, não é tanto encontrar os princípios, mas sim buscá-los. Ele retorna à conclusão enunciada pelo General Debeney em 1925. “Na realidade, os princípios da guerra somente têm o valor fecundo de um princípio para aqueles que os destacaram ou eles próprios encontraram-nos no decorrer dos seus trabalhos pessoais”. Eles vão servir como postulados e instrumentos de argumentação. A análise mais recente junta-se, assim, ao julgamento do mestre da prática estratégica, Napoleão: O talento age por inspiração. O que é bom em uma circunstância é mau em outra, mas é preciso considerar os princípios como os eixos aos quais se relaciona uma curva. Já é alguma coisa que, nesta ou naquela ocasião, se imagina que a gente se afaste dos princípios.

## Página 233

## 169 – Identificação dos princípios

A identificação dos princípios deu vazão a uma imensa literatura. Foch, na obra que dedicou a isso, conserva um “princípio superior ”, o da economia de forças, “um princípio igualmente absoluto”, o da liberdade de ação, o qual ele toma emprestado de Xenofonte: “a arte da guerra é definitivamente a arte de manter a sua liberdade”107. Por fim, o par segurança-surpresa108. São estes princípios que emprega novamente a Instrução Geral sobre o emprego de forças terrestres de 1994, em que se recorre explicitamente a Foch, mas substituindo a surpresa pela concentração de forças, sem dar qualquer explicação sobre essa modificação.

O Major-General Fuller propôs uma lista que inspirou amplamente aquela fixada pelo US Army em 1921. Revista e corrigida, ela foi mantida através de todas as revisões doutrinárias efetuadas durante sete decênios. A edição de 1993 do Field Manual 100 – 5 guarda assim nove princípios: objetivo, ofensiva, massa, economia de forças, manobra, unidade de comando, segurança, surpresa e simplicidade. Em 1945, o General Carlos Martinez de Campos acrescenta até 11 princípios, distribuídos em quatro categorias: princípios fundamentais (liberdade de ação, iniciativa); princípios orgânicos (economia dos meios, concentração das forças, superioridade material ou moral) ; princípios táticos ou estratégicos (segredo, segurança, surpresa) ; princípios psicológicos (impulsão, audácia, perseverança)109. As variações são infinitas, como demonstra a seguinte tabela.

| Foch                 | Fuller        | Liddell Hart | Culmann                                      | FM-100-5                                   |
|----------------------|---------------|--------------|-----------------------------------------------|---------------------------------------------|
| Economia de Forças   | Direção       | Objetivo     | Economia e reunião de meios                   | Objetivo                                    |
| Liberdade de Ação    | Ofensiva      | Movimento    | Orientação (na direção mais vantajosa)        | Ofensiva                                    |
| Surpresa             | Surpresa      | Surpresa     | Segurança                                     | Massa                                       |
|                      | Concentração  |              |                                               | Economia de Forças                          |
|                      | Distribuição  |              |                                               | Manobra                                     |
|                      | Segurança     |              |                                               | Unidade de Comando                          |
|                      | Mobilidade    |              |                                               | Segurança                                   |
|                      | Resistência   |              |                                               | Surpresa                                    |
|                      | Decisão       |              |                                               | Simplicidade                                |


Além desta diversidade, pode-se identificar um ou dois princípios superiores que resumiriam toda a arte da guerra? O Almirante Labouerie, recentemente, resumiu os princípios em dois: o aniquilamento e a incerteza110. Antes dele, o Tenente-Coronel Grouard havia diminuído para um, “O princípio fundamental da arte da guerra reside sempre na simultaneidade dos esforços” 111. Nenhuma destas proposições é objetivamente falsa, mas a generalidade delas retira-lhes todo o conteúdo operacional. É inútil querer reduzir uma atividade tão complexa, tão inconstante como a estratégia, a uma única fórmula. É simplesmente reenviar a aplicação do Princípio às diversas modalidades: a simultaneidade dos esforços será obtida pela economia de forças, pela concentração, pelo movimento... Ter-se-á desdobrado as regras sem um proveito real. Tanto é nocivo multiplicar os princípios, como é inútil, senão perigoso, pretender reduzi-los à unidade.

108.O Contra-Almirante Mathey (Comprendre la Stratégie, p. 21) acrescenta a eles a concentração de forças, a manutenção
do moral, a ação, e a discrição. Mas se trata, de acordo com a demonstração de Foch, de regras em segundo plano: não
secundárias, mas que derivam, necessariamente, dos princípios fundamentais.

## Página 234

## 170 – A importância dos princípios

O princípio deve estar integrado em uma estratégia de conjunto, ele somente adquire o seu verdadeiro sentido quando a serviço de uma finalidade superior. Moltke não hesitou em qualificar a concentração como uma “calamidade” pelas dificuldades logísticas que ela leva à era dos exércitos de massa112. Somente a perspectiva de uma operação decisiva pode justificar tais inconvenientes.

Uma vez que se chegou a essa fase, poder-se-ia supor que as dificuldades estariam resolvidas. Pelo contrário, quanto mais a idéia estratégica fica precisa, mais o emprego do princípio revela-se problemático, isso é tão verdade na estratégia como em outras partes, uma idéia não é verdade para sempre, mas até um certo ponto. O Almirante Daveluy, por conseguinte, lembrou os limites do princípio da concentração: “Não se deve estabelecer como princípio que nunca é preciso dividir as suas forças, pois é o único modo de forçar o inimigo a dividir as suas” 113. Certos teóricos esqueceram um pouco esta evidência.

Por outro lado, é necessário questionar o campo de aplicação dos princípios: em primeiro lugar, originários da tática para a maior parte deles, transpostos em seguida para a estratégia convencional (a grande guerra ou a guerra regulamentada), eles não são necessariamente aplicáveis à estratégia alternativa (“pequena guerra”, guerrilha, guerra revolucionária): esta última busca a manobra, a surpresa, a economia de forças, a iniciativa... que têm de maneira correta um valor universal; em compensação, ela prega a antítese da concentração, a dispersão.

O modo metódico se impõe igualmente para demonstrar o princípio e para precisar o sentido que se pretende lhe dar. Uma fórmula como a da concentração é por si justa, tem o valor de um princípio; além disso, faz-se necessário determinar as suas modalidades : ela não significa necessariamente a reunião de uma quantidade, ela pode ser percebida de uma maneira flexível, com um dispositivo articulado. O princípio não tem valor em si. Como bem disse Jean Guitton:”O princípio nunca é conhecido por ele próprio e por ele só, mas em e por sua aplicação”. Todos os princípios devem ser objeto de uma tal investigação. Apenas pode-se proporcionar aqui alguns exemplos.

## Página 235

## Subseção II – Sobre alguns princípios

## 171 – Verdadeiros e falsos princípios

A grande quantidade de princípios sugerida pelos autores que se interessaram por esta questão espinhosa implica fazer opções. Essas opções são tanto mais necessárias que os desacordos entre as diversas listas propõem mostras que os princípios não surgem de modo espontâneo. Aparecidos, inicialmente, de maneira empírica, eles se tornaram rapidamente o resultado de um procedimento racionalista, que corresponde exatamente ao programa da sociologia de Durkheim: “Observada no passado, (a condução da guerra) é redutível às relações de causa e efeito que uma operação não menos racional pode transformar, em seguida, nas regras de ação para o futuro”. Esta operação pode proceder de uma maneira metódica e retirar um princípio de um conjunto histórico suficientemente vasto e bastante dominado. Mas também acontece que um princípio seja enunciado a partir de uma base histórica insuficiente e de uma análise superficial. Neste último caso, o pseudoprincípio só é, de fato, uma prenoção no sentido entendido por Émile Durkheim, isto é, uma noção empregada pela linguagem comum, mas nos contornos e no conteúdo insuficientemente precisos.

É deste modo que inúmeros autores instituíram a ofensiva como um princípio, sem examinar, apesar disso, o que sugere, espontaneamente, o senso comum, saber que, se ela é sempre desejável, não é necessariamente possível, e que uma excessiva desproporção de forças pode conduzir a um completo desvio. Portanto, a ofensiva não pode ser considerada como um princípio, pois ela não é capaz de impor-se em todas as circunstâncias, diferentemente da surpresa ou da manobra, que devem sempre ser buscadas quaisquer que sejam as relações das forças e as circunstâncias. Este risco de proclamação abusiva de falsos princípios é muito maior nos dias de hoje, uma vez que os princípios se limitam a simples palavras, cujo aspecto sonoro parece dispensar uma verdadeira demonstração, e que o recém-chegado é, com freqüência, tentado a distinguir-se dos seus predecessores acrescentando um novo princípio à imponente lista que existia antes dele.

## Página 236

## 172 – A Atividade

O princípio da ação exige não permanecer passivo e empregar completamente os seus meios para alcançar o mais rápido possível os objetivos da campanha ou da guerra e eliminar a liberdade de ação do seu inimigo: é preciso impedi-lo de tomar a iniciativa ou de refazer-se depois de um revés. Lloyd já exprimia esta idéia: “na guerra, um general deve pensar que nada está feito enquanto lhe reste alguma coisa para fazer; ele apenas deve considerar seus sucessos como um meio para obter novos”.

A inação não só deixa a iniciativa para o inimigo, ela leva a um relaxamento do moral e da disciplina. Os franceses tiveram uma cruel experiência sobre isso em maio de 1940, depois de uma “drôle de guerre” que não foi adequadamente utilizada para tirar proveito dos ensinamentos da campanha da Polônia e para impelir o treinamento das tropas, as quais estavam bastante necessitadas em recebê-lo. Os alemães, ao contrário, tinham conduzido um programa intensivo de treinamento das forças e de finalização das suas novas táticas, das quais eles tiraram um grande proveito durante a Batalha da França. Esse relaxamento se observa inclusive entre as forças mais qualificadas. Os finlandeses, que se tinham mostrado heróicos durante a Guerra do Inverno (1939-1940), falharam ao abaterem-se no começo da ofensiva soviética em 1944; somente depois de vários dias de combate é que eles reagiram.

O problema é manter a ação sem, por essa razão, cair em um ativismo que pode ser nocivo. Em 1915, os comandos franceses e britânicos estavam aferrados em lançar ataques ilusórios, os quais seguramente não tinham qualquer chance de obter a penetração nas linhas inimigas, com a finalidade de conservar o espírito ofensivo das tropas. O resultado foi perdas terríveis que tiveram como conseqüência um desgaste excessivo sem verdadeiramente obstruir a liberdade de ação dos alemães na frente oriental. A ação é certamente um princípio, mas sob a condição de não cair no excesso. O estratego deve manter-se distante dos extremos que Santo Agostinho denominava de “frenéticos” e “letárgicos”. Clausewitz se mantinha no ponto imparcial quando ele condenava simultaneamente a idéia de uma “diminuição de ação; o instrumento existe para ser empregado, e se tal emprego tem por conseqüência seu desgaste, está na ordem das coisas (e) as fanfarronadas teóricas segundo as quais a surpresa a mais desconcertante, o movimento o mais rápido, a ação a mais frenética são supostos não ter qualquer valor”117.

Esse ponto de equilíbrio é sempre difícil de ser encontrado. Viu-se, ainda agora, durante a guerra fria, quando o debate sobre a ameaça soviética oscilava com bastante freqüência entre o alarmismo “frenético” dos falcões (o Comitê sobre o Perigo Presente, Paul Nitze...) e o otimismo “letárgico” das “pombas” pacifistas. Os primeiros amplificavam a ameaça de maneira por vezes paranóica (ver algumas reações aos acordos SALT ou as alegações em favor do míssil MX), os segundos pura e implesmente negavam-na. A querela dos euromísseis assistiu à explosão de argumentos passionais, a maioria das vezes desconexos de toda a lógica estratégica. Após a derrota da União Soviética, os “falcões” desapareceram e as “pombas” fizeram triunfar os dividendos da paz, esquecendo que o princípio de ação não está caduco em período de espera estratégica.

## Página 237

## 173 – A concentração

O princípio da concentração prescreve reunir o máximo de forças em um ponto escolhido de maneira a dispor de uma massa de manobra ou de choque que permitirá, como disse-o Corbett, “de achar-se o mais forte no bom lugar e no bom momento”118.

Essa exigência é afirmada pela quase totalidade dos autores e pelos maiores capitães. Napoleão dizia em 1794: “Em sistemas de guerra como os cercos aos lugares é preciso reunir os seus fogos sobre um mesmo ponto. A brecha feita, o equilíbrio está rompido, todo o resto se torna inútil e o lugar está tomado. Não se faz necessário espalhar os seus ataques, mas concentrá-los”. Ele pensava, então, essencialmente na tática. Em um nível mais elevado, que ele preferia denominar de partes mais nobres da guerra em vez de estratégia, Napoleão falava de preferência em reunião de forças, noção que somente fará em seguida reaparições esporádicas120. Sua correspondência militar é plena de recomendações nesse sentido. Depois dele, Moltke, o Velho concede uma importância capital à concentração durante a fase inicial do desdobramento:

“Um erro na reunião inicial é muito difícil de reparar no decurso da campanha”121. É preciso, com efeito, não ter já engajado a totalidade de suas forças e dispor dos meios logísticos necessários ao transporte rápido dos meios concernentes e ao apoio deles em um novo teatro. Mas a operação não é por essa razão impossível, sobretudo à época da estrada de ferro e do
transporte rodoviário: o General Joffre fará sobre isso uma demonstração no Marne, às custas de Moltke, o Jovem, em setembro de 1914. 

Essa idéia da concentração pode parecer evidente. Ela entra em conflito, entretanto, com as múltiplas exigências que tornam a arte da guerra tão complexa:

1) A concentração sobre um ponto decisivo deve ser acompanhada das seguranças necessárias para que a totalidade do plano não seja comprometida. Em 1914, a concentração do Exército alemão sobre o front francês teve como conseqüência uma segurança insuficiente no front russo, que quase acabou em desastre, evitado por pouco pela recuperação obtida por Hindenburg e Ludendorff na Batalha de Tannenberg.

2) A concentração pode tornar mais difícil a obtenção da surpresa, pois as forças concentradas exigem mais longa preparação e têm mais facilmente determinada a posição, particularmente na era do avião, depois do satélite: elas indicam logo sobre qual ponto o esforço se arrisca ter por objetivo. Em 1941, o plano de ataque japonês prevê o ataque simultâneo à Esquadra norte-americana em Pearl Harbor e no Sudeste da Ásia. Esta violação flagrante do princípio da concentração, sacrossanta para a quase totalidade dos autores depois de Mahan, justifica-se pela busca da surpresa máxima e ela é recompensada pelo êxito. Em compensação, no ano seguinte, os ataques repetidos ao princípio da concentração (o esforço principal na direção de Midway é enfraquecido pela ofensiva à Sudeste – Batalha do Mar do Coral – e uma diversão inútil nas Aleutas) são punidos pela derrota: a dispersão não pode mais justificar a busca da surpresa estratégica.

120.O Coronel Duffour, no período entre as duas guerras mundiais, criou uma concentração potencial: “O exército está reunido quando ele forma um sistema em que todas as partes estão coordenadas entre elas, e capazes de concentrar-se a despeito do Inimigo”. (DUFFOUR. Le Problème de la réunion des forces ou de la concentration. Centre des Hautes Études Militaires, 1923. p.1.)

## Página 238

3) É necessário levar em consideração as dependências logísticas: em 1914, Moltke, o Jovem, modificou o espírito do plano Schlieffen ao não reforçar de forma suficiente sua ala direita, mas, de qualquer forma, não teria sido possível reabastecer com forças suplementares.

4) É, na maioria das vezes, difícil escapar às sujeições políticas que favorecem a dispersão: cada província ou colônia ou setor exige uma proteção direta, sem compreender que a proteção mais efetiva resulta, geralmente, da pressão exercida, longe do setor considerado, sobre a força inimiga. Em 1898, durante a guerra com a Espanha, o Nav y Board norte-americano, no seio do qual assentava Mahan, o apóstolo da concentração (Never divide the Fleet!), teve necessidade de consentir com uma dispersão grotesca, cada cidade do litoral exigindo uma presença naval contra um perigo espanhol imaginário.

Mas existem também perigos bastante reais, aos quais é preciso impedir sem tardar: em 1954, para derrotar o plano Navarre, o qual visa a retomar a iniciativa pela concentração de um corpo de batalha no delta do Rio Vermelho, o Viet-minh toma a iniciativa em vários setores que a França não pode abandonar: “Em um curto espaço de tempo, o General Navarre se achava limitado a dispersar as forças móveis, às quais ele havia preconizado em seu plano o reagrupamento para retomar a iniciativa. Os efetivos do famoso corpo de batalha concentrados no delta do Rio Vermelho tinham caído de 44 para 20 batalhões.

A concentração é, portanto, uma exigência capital, mas ela deve ser compatível com o respeito aos outros princípios e com sujeições de todos tipos que não cessam de pesar sobre a estratégia. Principalmente, ela não deve ser compreendida de modo muito rígido e mecânico, mas de um modo inteligente e “compreensivo” como dizia Max Weber: Isso supõe um esforço de reflexão que raramente é feito. É pequeno o número de autores que desenvolveram uma verdadeira teoria da concentração. Pode-se citar uns três: um que se interessa pela “grande guerra”; outro pela guerra revolucionária, forma contemporânea da “pequena guerra”; e o último pela guerra naval.

Clausewitz afirma que “a lei suprema e a mais simples da estratégia consiste em concentrar as suas forças”. Ele fala também, indiferentemente, de reunião de forças, insistindo no fato que ela deve ser realizada tanto no espaço, como no tempo, exigência na maioria das vezes ignorada: “A tática pode fazer um uso sucessivo das forças, enquanto a estratégia só pode fazer um uso simultâneo... Todas as forças disponíveis que visam a um objetivo estratégico devem a isso estar dedicadas ao mesmo tempo.

É uma idéia semelhante que se encontra na obra de Mao-Tse-Tung, no seu excelente texto Problèmes stratégiques de la guerre révolutionnaire. Contra os partidários do “igualitarismo militar” que querem resistir em toda a linha de frente, idéia suicida em razão da superioridade global do inimigo, ele afirma que, entre as condições indispensáveis ao êxito, “a concentração das forças aparece como a primeira e a mais importante”. Ela “deve levar a uma inversão dos papéis entre as duas partes... transformar a superioridade estratégica do adversário em nossa superioridade sobre ele, do ponto de vista operacional ou tático”125. Esse princípio será uma das chaves de sua vitória final contra Chiang Kai Shek.

O estrategista marítimo Julian S. Corbett, discípulo paradoxal de Clausewitz, sublinha que a concentração não deve ser identificada com a massa, e que seu objetivo deve ser “o de cobrir a maior superfície possível, conservando em tudo a flexibilidade e a coesão, de modo a assegurar... uma reunião rápida e segura do conjunto ao centro estratégico” 126. A condução correta da manobra exige um ajustamento constante entre as duas exigências contraditórias da coesão do dispositivo e de sua extensão para reservar todas as possibilidades de ataque e de defesa em todas as direções. Nessa concepção flexível, a dispersão nem sempre é o maior erro descrito e condenado pela ortodoxia, ela pode ser, se inteligentemente conduzida, um desdobramento flexível, suscetível de multiplicar a ação do conjunto. A demonstração de Corbett se aplica à estratégia marítima, mas possui um valor de caráter geral. Um princípio não deve tornar-se um dogma, ele é apenas uma orientação geral, em que as modalidades de aplicação podem ser muito diversas.

## Página 239

## 174 – A direção – O objetivo

A direção é a linha imaginária que indica o eixo segundo o qual devem ser conduzidas as operações. Ela representa o itinerário ideal para ligar a base de partida com o ponto de chegada, que não é, necessariamente, o próprio objetivo, mas o ponto mais indicado para atingir tal objetivo, por exemplo para cercar ou contornar as forças inimigas. Segundo a expressão sugestiva do General Loizeau, “a direção é a expressão mais positiva do objetivo, sua tradução geográfica. Para Jomini, “o ponto fundamental da estratégia (reside) na escolha de uma boa direção para dar às massas”. Clausewitz emprega por vezes a expressão, em especial para sugerir que uma mudança de direção “só é possível na condição de ter sido preparada longamente”.

No período entre as duas guerras, identificavam-se as direções para a manobra ofensiva, enquanto a manobra defensiva era identificada pelas posições, mas essa distinção não é sustentável: se a defensiva estática se fixa sobre as posições, a defensiva elástica é uma combinação de posições e direções de retirada. Em 1914, um dos fatores da restauração francesa sobre o Marne foi “a escolha de uma direção geral de retirada que domina a liberdade de movimento do inimigo, colocando-o diante dessa alternativa: ou bem negligenciar Paris para seguir os franceses no campo de batalha que eles desejavam, ou, então, atacar Paris e, assim, suspender ou relaxar a perseguição do grosso das forças francesas, desde logo deixado para contramanobrar”.

O General Fuller (1921) instituiu a direção como princípio, imitado pelo Coronel Culmann (1924) que falou de orientação132. Liddell Hart, por seu lado, retomou a mesma idéia sob o nome de objetivo, assim como o Field Manual 100 - 5 (1993): “Conduza toda operação militar em direção a um objetivo claramente definido, decisivo e atingível ”. Sob essas diversas denominações, reencontra-se a idéia já sugerida por Clausewitz com a sua noção de centro de gravidade[133]. Não é preciso atacar por toda parte, mas dirigir os ataques sobre um pequeno número de eixos bem escolhidos. A direção é o complemento lógico da concentração, uma outra manifestação da economia de forças. Como essas, ela deve ser entendida de modo dinâmico: a direção deve, constantemente, ser adaptada à evolução da situação e às reações do inimigo.

A idéia é evidente, ao ponto de muitos estrategistas não julgarem ser útil incluí-la em suas nomenclaturas dos princípios. Porém há evidências que às vezes se perdem de vista. Não é indiferente que a idéia tenha sido expressa, sob formas diferentes, por três autores nos anos 1920, no dia seguinte das inúteis carnificinas das ofensivas de 1915-1917, durante as quais se obstinava a atacar sempre em frente, contra redes defensivas praticamente inacessíveis. A idéia de direção se apaga quando se perde o sentido da manobra e precisa-se do choque e do fogo para conquistar a decisão. Mas pode-se também considerar que a concentração não está limitada aos meios e deve ser entendida como concentração de esforços em todas as fases da operação, logo incluindo a direção.

A escolha da “direção decisiva, isto é, da direção sobre a qual está baseado o centro de gravidade das forças”, nunca é uma coisa fácil. Há em primeiro lugar a incerteza sobre as disposições do inimigo, tão característica da maioria das situações, mas particularmente atestada, até na época contemporânea, no domínio naval: o Almirante Marquis assinalava que na falta de conhecimento preciso da localização do objetivo (a esquadra inimiga), o plano devia se circunscrever, a maioria das vezes, em indicar uma direção geral de manobra135. Pode-se certamente reduzi-la pela informação, porém, mesmo a supremacia da informação com os meios modernos não permite que a incerteza desapareça totalmente. Em seguida, existem as restrições geográficas que podem contrabalançar os objetivos políticos ou estratégicos: “Se, com uma boa lógica, a escolha do objetivo deve preceder e, p or conseqüência, ditar a seleção da direção, de fato, são, às vezes, as facilidades procuradas para tal direção que comandam tal objetivo”. Por outro lado, faz-se necessário conciliar as exigências contraditórias: a tática recomenda escolher a direção mais fácil e mais rápida, a estratégia, a direção que dará maior amplitude à manobra. A manobra em direções convergentes é uma modalidade privilegiada, mas ela nem sempre é possível. Tem-se um bom exemplo deste dilema com a ruptura do cerco do 1o Exército blindado alemão na frente ucraniana, em 1944. Seu chefe queria penetrar na direção sul, através de um terreno considerado mais fácil, enquanto o Marechal Von Manstein queria penetrar na direção oeste, diante de seu inimigo mais solidamente entrincheirado, a fim de poder reconstruir uma frente nos Cárpatos. Manstein conseguiu fazer prevalecer suas idéias. Este gênero de decisão é sempre difícil de tomar.

133.Noção empregada hoje amplamente, senão a torto e a direito. Em uma excelente exposição sucinta na International Military and Defense Encyclopedia (SCHWERPUNKT, v.5, p.2362-2364), Daniel Hughes sublinhou tanto a falta de rigor de Clausewitz no emprego do conceito, como a sua deturpação pelos comentaristas. Ora ponto forte, ora ponto fraco, concebido pelo atacante ou encontrando-se no dispositivo do inimigo, conjunto de forças ou posição geográfica, o centro de gravidade é um perfeito exemplo de conceito com definição variável.

## Página 240

## 175 – A economia de forças

O princípio da economia de forças prescreve a busca do uso máximo das forças. Fala-se hoje naturalmente de economia de meios, para destacar que a estratégia contemporânea não está limitada somente às forças militares. A economia de forças é citada na maioria das listas de princípios da guerra. Apesar disso, ela não foi objeto de uma teorização muito prolongada, o que levou a dar-lhe acepções sensivelmente diferentes.

Clausewitz dedica-lhe um capítulo de Vom Kriege (livro III, capítulo XIV), mas se trata apenas de um esboço de uma página, na qual ele define a economia de forças como “o princípio segundo o qual é necessário sempre cuidar da cooperação de todas as forças, em outros termos, nunca perder de vista que nenhuma fração destas forças deve ficar inativa”. 

Entendido dessa forma, ela se aproxima do princípio da ação que se encontra entre inúmeros autores anglo-saxões. Porém, em sua Teoria do Combate, Clausewitz sugere uma outra lógica: a economia de forças busca proporcionar os meios empregados na perseguição do objetivo. Ela é um meio de compensar a superioridade global do inimigo, desde que o êxito (no combate a fogo) “não somente está longe de ser proporcional na superioridade numérica, mas é pouco afetado por esta”139. Clausewitz estima que essa regra não vale para o combate corpo-a-corpo, porém isso nem sempre é verdade: “Horace et les Curiaces” (mitologia romana narrada por Tito Lívio). Entendida assim, ela se aproxima da concentração, mas seu alcance é maior, pois leva em consideração igualmente as forças alocadas aos teatros e às manobras secundárias.

Foch, em sua obra Des Principes de la guerre, institui a economia de forças como “princípio superior”, o qual ele define, de maneira bem vaga, como “a arte de pesar sucessivamente nas resistências que se encontra de todas as suas forças, e para isto organizar essas forças em sistema. A idéia central é destinar o grosso de suas forças ao objetivo principal e de fazer comunicar o grosso e os acessórios”. A economia de forças é o meio de constituir um conjunto numeroso no ponto decisivo na perspectiva da batalha decisiva, que obcecava Foch.

Entendida desse modo, ela se aproxima da massa, a qual a doutrina norte-americana recente pretendeu instituir em princípio.

O Coronel de Maud’huy, em seu estudo teórico sobre a manobra, propõe uma definição que sintetiza as precedentes: “empregar tudo na obtenção do objetivo único buscado e, neste tudo, empregar a parte mais forte possível diretamente, e a mais fraca possível, indiretamente”. 

Aí estão, subjacentes, as idéias da ação, da concentração e da massa. A diferença entre estas definições sugere que a economia das forças é um dos princípios menos firmes e convém ser prudente quando empregá-lo.

139.CLAUSEWITZ, Carl von. Théorie du combat. p.36. Notar-se-á que essa proposição foi anulada pela lei do quadrado de Lanchester.

## Página 241

A concepção mais operacional da economia das forças é, provavelmente, aquela que estabelece uma relação dialética entre o objetivo e os meios. Na fase de preparação, ela impõe a proporcionalidade entre os meios e o objetivo. Esta regra capital foi ignorada de modo grave pelos generais franceses de 1915, que se obstinavam em renovar os assaltos sangrentos contra os Éparges ou o Hartmannswillerkopf, enquanto o valor de tais observatórios tinha declinado muito com o aparecimento do avião. Ou, ao contrário, para todos os que só destinaram a um objetivo importante, meios insuficientes, como Hitler ao lançar-se no assalto da Rússia. É verdade que essa apreciação é uma operação sempre difícil no nevoeiro da guerra, quando se está dentro da ignorância sobre os meios e as intenções do inimigo. O Comando alemão estimava as forças soviéticas, em junho de 1941, em 200 divisões; depois de dois meses de campanha, tinha que elevar o número para 360 divisões. Na época contemporânea, os meios de observação e de informação reduziram enormemente essa incerteza, pelo menos em proveito das grandes potências dominantes, sem, mesmo assim, fazê-la desaparecer. A informação apenas diz respeito, muitas vezes, sobre os fatores quantitativos e não sobre a decisão do inimigo. Os norte-americanos ainda se deixaram surpreender pela invasão do Kuwait em 1990: eles tinham descoberto os movimentos das tropas iraquianas, mas não souberam interpretá-los.

Na fase de execução, a economia de forças obriga a proporcionar os objetivos aos meios consumidos. Para nada serve alcançar as vitórias “como Pirro” que deixam o vencedor tão esgotado, senão mais, quanto o vencido. A busca da penetração em 1915-1917, era um objetivo totalmente justificado, mas as perdas assustadoras que ela trazia deveriam ter levado a uma revisão dessa estratégia: só Pétain terá coragem suficiente e lucidez para impô-la. A economia das forças, no fundo, é apenas uma análise custo-benefício, que busca, segundo uma fórmula sugestiva de Bernard Brodie, a melhor alocação de recursos escassos142.

Poder-se-ia completar, hoje, dizendo: a melhor alocação de recursos escassos com o mínimo de danos ao meio ambiente, pois os meios modernos permitem, e a opinião pública deseja, uma redução dos efeitos colaterais e das perdas civis. O exemplo da Guerra do Golfo e o embargo que se seguiu, está aí, não obstante, para mostrar-nos que essa preocupação, altamente proclamada, está longe de ser sempre prioritária.

## Página 242

## 176 – A iniciativa

O princípio da iniciativa prescreve não esperar a ação do inimigo, mas antecipar-se sobre ele de maneira a retirar sua liberdade de ação e obrigá-lo a submeter-se à nossa vontade. “Tome, conserve e explore a iniciativa” diz o Manual Field 100 – 5 do Exército dos EUA. Jomini fazia disso o meio privilegiado de impor a sua influência sobre o adversário:

O princípio fundamental de todos os arranjos militares consiste em operar, com a maior massa de suas forças, um esforço combinado sobre o ponto decisivo... Os meios para aplicar essa máxima não são muito numerosos: o primeiro meio é tomar a iniciativa dos movimentos.

A captura da iniciativa depende da imaginação criadora na concepção e da rapidez e da flexibilidade na execução. É preciso em primeiro lugar fixar os objetivos político-militares que se propõe atingir, e, no plano operacional, determinar os meios, as zonas de concentração e as direções a seguir. Em seguida, tudo depende da velocidade da reunião das forças e do ritmo das operações. Este é um problema fundamentalmente logístico: é preciso que os meios estejam prontos para o avanço ou que a mobilização deles efetue-se no prazo mais breve, em todo o caso menor do que aquele do inimigo. Os dois modelos que vêm imediatamente em mente são a campanha de 1806, uma das obras-primas de Napoleão, e a campanha da França de 1940, obra-prima de Hitler e de Manstein (pois se o segundo concebeu a manobra genial do “golpe da foice”, o primeiro guarda o mérito de tê-la aceito e imposto a um comando militar mais que reticente). Nos dois casos, a idéia foi servida por um instrumento superior, capaz de explorar as ocasiões e de compensar os inevitáveis defeitos do plano (como Davout em Auerstaedt).

Uma vez adquirida a iniciativa, é preciso poder conservá-la, o que supõe, por sua vez, um poder suficiente para sustentar as operações empreendidas e uma segurança que permita evitar a surpresa, o que faria a iniciativa passar para o outro campo. Em 1914, o plano XVII do Alto Comando francês previa tomar a iniciativa por meio das ofensivas simultâneas nas frentes da Alsácia e da Lorena. Mas, rapidamente, a iniciativa passou para o lado alemão com a manobra envolvente na Bélgica, concebida pelo Conde Schlieffen. Um bom domínio da logística permitiu ao General Jofre retomar a iniciativa sobre o mar. Em maio de 1940, o General Weygand tentou recuperar a iniciativa com um contra-ataque em forma de pinça, mas o Exército francês não podia mais seguir o ritmo imposto pelo Blitzkrieg.

Como regra geral, a iniciativa está ligada à idéia da ofensiva. O defensor está, por definição, condenado a reagir à iniciativa do atacante. Porém não é uma regra absoluta. O defensor pode muito bem retomar uma parte da iniciativa ao recusar a batalha no seu teatro inicial para transferir-se para trás e tirar proveito do desgaste ocasionado pela extensão das linhas de comunicação do inimigo. É no que obtiveram êxito os russos na primavera de 1942, ao evacuar todo o seu flanco sul para concentrar-se depois do Don e somente aceitar a batalha decisiva em Stalingrado, em um momento no qual o front alemão estava de tal modo estendido que os flancos de Stalingrado apenas estavam cobertos pelos Exércitos aliados, romenos e húngaros, mal equipados e de pouco valor combativo. Um tal recuo defensivo aniquila a iniciativa que supostamente pertence ao atacante, seu golpe falido faz-lhe perder mecanicamente uma parte do seu potencial ofensivo, a ponto de o defensor poder recuperar a iniciativa por intermédio de uma rápida reviravolta ofensiva: em junho de 1918, a vitoriosa batalha defensiva de Champagne, concebida por Pétain, é seguida quase imediatamente pela contra-ofensiva decisiva a partir da floresta de Villers-Cotterêts.

A iniciativa é bem um princípio no sentido de que se deve sempre buscá-lo, mas sob a condição de proporcioná-la aos meios disponíveis e não identificá-lo somente com a ofensiva.

Ela deve, pelo menos, ser entendida como a vontade de explorar as ocasiões que se apresentam sem estar amarrado a um plano preconcebido ou a uma espera passiva de ordens. É nesse sentido que o General Von Schlichting defendia, no início do século XX, uma “educação da iniciativa” em todos os escalões. Tese dentro de pouco tempo aprovada pelos novos regulamentos adotados a partir de 1906: “Só a capacidade da iniciativa dos chefes de todas as patentes permite mover as massas nas circunstâncias mais difíceis e assegurar a convergência dos esforços” 145. Esta idéia simples e certa é, hoje, vencida pelo desenvolvimento dos meios de comunicações, que possibilita à autoridade suprema intervir no detalhe das operações. Essa microgestão produz uma lentidão e fricções, que foram denunciadas freqüentemente146, sem que isso tenha sido suficiente para bloquear a tendência.

## Página 243

## 177 – A liberdade de ação

O princípio da liberdade de ação impõe não se submeter à lei do inimigo. Foi enunciado pelo Coronel Foch, que o instituiu em “princípio igualmente absoluto”147, em igualdade com o da economia das forças, sem, apesar disso, construir verdadeiramente a sua teoria. 

A liberdade de ação, tal como definida por Foch e seus comentaristas, é inseparável da ofensiva, pois, nessa concepção, o defensor apenas pode submeter-se à vontade do atacante.

Isso não quer dizer que ele esteja condenado para sempre a submeter-se, pois ele conserva a escolha do local da defesa, o que volta a deixar-lhe uma certa liberdade de ação. Assim, durante a Batalha de Champagne (1918), Pétain instala a linha principal de defesa sobre a segunda linha, de sorte que a ofensiva de Ludendorff cai no vazio148. A liberdade de ação que
pertencia inicialmente ao atacante passa durante a ação para o defensor.

No período entre as duas guerras mundiais, o General Loizeau enumera os fatores da liberdade de ação: a informação que permite evitar as ações do inimigo; a cobertura, que mascara os deslocamentos, acoberta a reunião e prepara a saída da massa de manobra, a articulação do dispositivo, a fim de permitir simultaneamente a manobra na direção escolhida e a cobertura dos setores onde não se quer atacar; a coordenação dos esforços no tempo e no espaço149. Os autores anglo-saxões enunciam uma idéia bastante semelhante com os princípios de iniciativa ou de ofensiva.

Em essência, a liberdade de ação só pode ser relativa, pois não é possível fazer abstração do inimigo. Ela deve, sobretudo, ser entendida como a rejeição de toda estratégia passiva, que deixa para o inimigo toda liberdade de agir quanto ao lugar, ao momento e à natureza das operações. Não é necessário, para isso, contar com os erros ou a passividade do inimigo, mas confiar em suas próprias forças. Sun Tzu já dizia:

Não é preciso esperar que o inimigo não virá, mas contar com o fato que se está pronto para defender-se; não é preciso esperar que o inimigo não atacará, mas contar com o fato que se está em uma posição inexpugnável150.

148.Pétain teve êxito em superar a hostilidade do General Gouraud que queria, como Foch, aferrar-se, a qualquer preço,
sobre a primeira linha.

## Página 244

## 178 – A massa

Pode-se definir a massa como a reunião do máximo de meios com vistas a alcançar um objetivo dentro de um mínimo de tempo e com o máximo de probabilidade de sucesso. A massa deve submergir o adversário sob o peso do número, que permite renovar os choques sem preocupação com as perdas ou com organizar as manobras em direções múltiplas, ou sob o poder de fogo, que paralisa e destrói. A noção de massa exprime uma concepção quantitativa da estratégia: o fator essencial do sucesso reside na superioridade numérica ou material. A imagem clássica é a do “rolo compressor” russo que esmaga tudo na sua passagem e supera a superioridade tática do Exército alemão por intermédio dos seus repetidos ataques violentos.

O conceito de massa, emprestado da física, é transposto para o domínio militar desde o século XVIII, pelo menos. François Nockern de Schorn define a tática dos gregos consistindo em “atacar para produzir o choque com toda a massa, derrubar e derrotar” 151. Mas é a Revolução Francesa que torna a palavra popular, com o recrutamento em massa decretado pela Convenção para sustentar a guerra em todas as fronteiras contra a Europa coligada. Napoleão impõe os conceitos de massa de manobra e de massa de ruptura. Em Santa Helena, ele enunciou este axioma: “A força de um exército é avaliada pela massa multiplicada pela velocidade” 152. Clausewitz estima que a evolução da arte da guerra vai no sentido da preponderância do número: “A superioridade numérica é o fator mais importante no resultado do engajamento, contanto que ela seja bastante considerável para contrabalançar as outras circunstâncias. De onde se pode concluir que é preciso concentrar o maior número possível de tropas no ponto decisivo do engajamento” 153.

Ele faz mesmo dessa busca da superioridade o primeiro princípio estratégico”, observando que, na Europa atual, “o mais dotado dos generais tem muita dificuldade em arrancar a vitória a uma potência inimiga duas vezes mais forte” 154. De forma menos absoluta, Jomini, depois de ter definido a estratégia como “a arte de levar suas massas o mais rápido possível ao ponto decisivo da zona e da linha de operações” 155, e a grande tática como “a arte de combinar o emprego de suas massas sobre o ponto importante de um campo de batalha” 172, limita-se em observar que, mais as massas postas em movimento são enormes, menos o talento participa dos acontecimentos 157.

Os autores posteriores, fascinados com o crescimento dos efetivos, vão “a privilegiar o aspecto quantitativo da massa. Daí a teoria matemática das massas, mais comumente denominada teoria dos batalhões pesados, que Ardant du Picq critica duramente durante o Segundo Império158. Seu aviso não é levado em consideração, todos os exércitos da terra engajaram-se na corrida pelos efetivos e as marinhas na corrida pela tonelagem e pelo calibre. No início do século XX, o Comandante Mordacq institui a massa como princípio:

é preciso “buscar o ponto fraco do inimigo para aí bater, e isso com o máximo de meios, com uma massa” 159. A idéia é retomada pela doutrina norte-americana mais recente: concentre os efeitos de um poder combatente esmagador no momento e no local decisivos” 160. Tradução teórica de um estilo estratégico baseado na abundância de meios: é preciso esmagar o inimigo sob o peso da massa para obter uma decisão ao menor custo em vidas humanas, da maneira mais decisiva.

No entanto, a maioria dos autores não guarda a massa entre o total dos princípios e isso não foi feito sem bons motivos. A necessidade de ser o mais forte no lugar e no momento decisivos é, certamente, a exigência fundamental da estratégia, porém a massa é apenas uma tradução quantitativa que não é suficiente, a qual Sun Tzu já condenava ao dizer: “A força de um exército não se encontra em sua importância numérica” 161. Não faltam exemplos de acumulação de tropas que se revelaram excessivas, senão nefastas, como Vegetius o constatava ao criticar o embaraço dos Exércitos persas162. As massas são freqüentemente castigadas pela inércia, tanto pela dificuldade para praticar seus movimentos, como pela incapacidade de seus chefes conduzi-las. Em Austerlitz, os Aliados tinham constituído uma massa para desarrumar o centro francês, ela não pôde levar isso a cabo e suas unidades se interferiram mutuamente.

A concentração e a economia de forças exprimem a mesma idéia de buscar a superioridade de maneira mais flexível e dinâmica.
Além disso, na época contemporânea, observa-se uma evolução contrária àquela diagnosticada por Clausewitz no seu contexto, com o primado do qualitativo sobre o quantitativo, como apontava o General Chassin desde o final dos anos 1940: “Nenhuma dúvida que nós estamos no limiar das guerras de laboratórios, guerras científicas onde um pequeno número de sábios desempenhará um papel cada vez mais importante para o futuro do nosso planeta. Nós, assim, afastaremos as guerras de massas” 163. Longe de ser um princípio, a massa tem somente um valor relativo.

154.Ibid. p.309: “O sucesso devido à superioridade numérica deve ser bem mais evidente”.

## Página 245

## 179 – A segurança

O princípio da segurança prescreve tomar todas os disposições necessárias para permitir a execução de uma operação ou de uma campanha sem correr o risco de ser surpreendido por um movimento imprevisto do inimigo. Foch estabelece um vínculo dialético entre segurança e surpresa: “No lugar onde não há segurança estratégica, há surpresa estratégica, isto é, a possibilidade do inimigo atacar-nos quando nós não estejamos em condições devidas para recebê-lo de maneira correta”164.

A segurança é o começo indispensável para toda ação tática. Não se engaja em um terreno desconhecido sem tê-lo reconhecido, não se engaja seu exército em uma marcha sem que antes tenha assegurada proteção dos flancos. Depois da tática, a segurança, em seguida, tornou-se estratégica quando as operações se expandiram. Não se trata mais de garantir a segurança de um exército em um teatro de operações, mas a do país em outros teatros de operações além do teatro principal. Em 1939, o Exército francês se concentra no Teatro de Operações Nordeste, mas confia ao Exército dos Alpes e ao destacamento dos Pirineus o encargo de garantir a segurança nas outras fronteiras. Perante isto, Hitler entrega a missão de garantir a segurança no front ocidental a um grupo de exércitos que toma posição sobre a linha Siegfried, enquanto o grosso de suas forças vai-se embora determinar a sorte da Polônia.

Se a busca da segurança é necessária e, portanto, tem valor de princípio, é preciso, no entanto, lembrar-se que a sua finalidade é essencialmente negativa (não ser surpreendido); ela é uma condição, não é o objetivo da manobra e ela nunca pode ser mais do que relativa: toda operação, todo movimento admite riscos, os quais precisam ser reduzidos sem que se espere eliminá-los. A busca obsessiva da segurança leva rapidamente à inação e à aniquilação da idéia de manobra, com um efeito perverso já enfatizado, no século XVIII, por Turpin de Crissé: “Quando só se tem uma outra idéia que é a de não ser derrotado, esta é a forma de sê-lo e muito” 165. Particularmente, o princípio da segurança (o inglês prefere security em vez de safety) pode opor-se ao princípio de concentração que impõe reunir as suas forças tendo em vista o esforço principal.

O exemplo mais conhecido dessa contradição entre os dois princípios é, provavelmente, a segurança insuficiente na manobra alemã de 1914. Sete dos oito Exércitos alemães foram concentrados no front ocidental, a fim de obter uma rápida decisão. Um único exército foi deixado no front ocidental para conter a provável ofensiva russa. Ela se mostrará insuficiente, menos pelo número de tropas, mas, pela incapacidade de seu chefe, o que levará o Alto Comando a retirar, antecipadamente, do front ocidental, dois corpos de exército e uma divisão para enviá-los como reforço para o VIII Exército na Prússia oriental. A partida dessas forças enfraquecerá ainda mais as forças alemãs durante a Batalha do Marne e contribuirá, de um modo significativo, para o revés final da manobra. É o papel da economia de forças alcançar a harmonização das exigências contraditórias da concentração e da segurança.

## Página 246

## 180 – Um princípio abortado: a prudência

Virtude política por excelência, a prudência poderia ser um princípio estratégico, ser o princípio central da estratégia. Já Onosander fazia dela uma das qualidades essenciais do general. Alguns autores modernos a ergueram em princípio, Alfonso de Palencia166 desde o século XV, depois, entre outros Montecucculi e o Marques de Quincy: a prudência “faz tomar todas as precauções para estar sempre em estado de combater e para não ser nunca surpreendido... Ela é uma das qualidades mais essenciais para todos tipos de oficiais e principalmente para um general-de-exército”167. A prudência é igualmente elogiada pela escola austríaca168 e pelos teóricos da pequena guerra.

Entretanto, o princípio não se enraizará na ciência estratégica por conseqüência de um contra-senso: a linguagem corrente identifica, mais freqüentemente, a prudência como hesitação frente à ação, considerada covardia. O arquétipo do guerreiro prudente, Fabius Cunctator, teve que sofrer uma mesma acusação por parte dos partidários de uma estratégia mais agressiva contra Anibal: esqueceu-se que ele tinha acabado com uma série de reveses e ele teve que afastar-se frente a Varron, com o resultado do desastre de Cannes (216 a.C.).

Todos os estrategos que temporizaram, às vezes com razão, foram expostos às mesmas suspeitas, tanto o estilo radiante encontra mais adeptos quanto o estilo prudente. A prudência foi só reabilitada (oficiosamente) no contexto particular da estratégia nuclear.
