# Capítulo 5 - A estratégia como arte

## Página 293

**Cap. 5 (pp. 293 a 301)**

## 208 – Os métodos fundamentais

Toda atividade humana pode ser resumida em um pequeno número de fatores fundamentais, cujas combinações múltiplas se transformam em inúmeras atividades. Sabe-se que bastam 64 casas e seis peças diferentes para possibilitar, praticamente, infinitas combinações sobre um tabuleiro de xadrez. A estratégia e a tática não são exceções à regra. Pode-se reduzi-las a dois ou três fatores fundamentais, dos quais cada um vai produzir uma análise particular da arte da guerra, estando entendido que se um entre eles é muitas vezes dominante, é raro (sem ser impossível) que ele seja exclusivo dos dois outros. Na maior parte das vezes, eles se combinam em proporções que variam em cada caso de espécie.

Um dos problemas maiores de toda a estratégia é de vir a encontrar o equilíbrio ideal entre esses fatores constituintes em função da situação concreta, isto é da presença do inimigo, dos meios disponíveis, dos objetivos a atingir...

Um modelo binário é bem exposto por Fritz-Otto Miksche: “A tática é, na sua essência, uma combinação de poder de fogo e de movimento”104. Pode-se, sem dificuldade maior, transpor esta proposição à estratégia. A imensa vantagem deste dualismo é que ele concilia a distinção entre a estratégia/tática. Não é cair na irritação grotesca de definir a estratégia primeiro em termos de movimento, enquanto a tática (ao menos contemporânea) seria dominada pelo poder de fogo. Porém, assim podem ser juntadas sob a denominação geral de movimento duas modalidades distintas, que Clausewitz separava nitidamente em tática: a manobra e o combate.

“A manobra não é exatamente um combate, ela se serve simplesmente do combate à medida que ela fracassa como manobra, as leis do combate global podem não convir a uma manobra. As particularidades próprias à manobra podem não contribuir ao estabelecimento de uma teoria de combate. 

Na prática, acontece de as relações serem mais misturadas, mas isso não impede de separar em teoria assuntos que são totalmente diferentes. Se, inicialmente, examina-se as características das diferentes partes, sempre há possibilidade de extrair depois combinações”105. 

Uma articulação tripartida parece então mais fundamentada. Pode-se distinguir assim três modalidades essenciais: o choque (para reservar o combate só ao nível tático), a manobra, e o poder de fogo. O interesse desta abordagem é permitir uma melhor aplicação do método histórico. Poderia, então, escrever a história da arte da guerra ao apresentar a passagem de um
período de choque (Idade Grega e Idade Média) a uma idade da manobra (época moderna), para chegar a uma idade do poder de fogo (época contemporânea). Esquema simples demais que deveria incorporar múltiplos períodos intermediários e levar em consideração a combinação destes três modos mais do que a sucessão deles.

## Página 294

## 209 – O choque

O choque visa a desorganizar ou a destruir o adversário pelo emprego de uma massa que vai agir com a maior violência.

No plano tático, a falange grega, em seguida macedoniana, constitui um dos exemplos mais exitosos. Sua coesão faz dela o instrumento de choque por excelência. Sua capacidade de manobra é muito limitada, sua p otência de fogo é quase nula. A cavalaria medieval age da mesma forma: sua ética de brav ura faz buscar o combate frontal. No século XVIII, o choque ressurge com a coluna que será notadamente defendida p or Folard, mas cujo fracasso será ilustrado pelo aniquilamento da coluna aliada pelos canhões franceses em Fontenoy107. No período do império Francês, o Marechal Ney ficará um adepto do ataque em colunas, que será totalmente condenado pelo Marechal Bugeaud: “A profundidade da coluna não acrescenta nada à força do primeiro batalhão que a compõe e diminui a força da massa”108. Os progressos da potência de fogo não fizeram desaparecer o choque. A cavalaria foi seu instrumento privilegiado, o revezamento foi feito em seguida pelo armamento blindado que combina potência de fogo, proteção e mobilidade.

No plano estratégico, a Blitzkrieg foi inicialmente apoiada na exploração máxima do choque. O choque inicial (tático) permite uma p enetração que é seguida de uma exploração, cuja segurança é garantida pela mobilidade e que conduz à dissociação completa do dispositivo inimigo. Esta guerra-relâmpago demonstra sua eficácia na Polônia (1939), na França (1940), nos Balcãs (1941) e na Rússia (1941-1942). O contra-ataque soviético, a partir de 1943, é fundamentado no choque: a partir do fato do emprego da massa e da sua inferioridade de manobra, os Exércitos soviéticos não têm outra escolha do que avançar através de saltos sucessivos, destruindo o inimigo completamente e por assaltos repetidos sem levar em consideração as perdas.

O choque é brutal e eficaz. Ao ser aplicado por uma força indiscutivelmente superior, pode provocar o aniquilamento completo do dispositivo inimigo: um dos exemplos mais vitoriosos, muito pouco conhecido, é a ofensiva soviética na Bielorússia no verão de 1944 (operação Bagration). A violência do choque foi tamanha que o grupo de exércitos do centro da Alemanha foi literalmente aniquilado. Sua frente afundou sobre toda a sua extensão e uma nova frente apenas pôde ser organizada a várias centenas de quilômetros atrás, na Prússia oriental e na Polônia.

Porém, o choque pode também ser perigoso para aquele que o tenta. A concentração de meios que lhe é exigida p ode conduzir a só obter a r uptura em uma frente muito estreita. O defensor pode então dar uma resposta ao tentar cortar a ligação das forças que p enetraram da sua base de partida. Ao choque ele vai opor a manobra.

## Página 295

## 210 – A manobra

A manobra é a antítese do choque. Ela se baseia no movimento. Segundo a fórmula do Almirante Castex, “Manobrar é se mover inteligentemente para criar uma situação favorável”109. No lugar de abordar o inimigo de maneira frontal, a manobra visa a agir sob os pontos fracos do inimigo, desbordá-lo, cercá-lo, cortá-lo de suas bases de reabastecimento, em resumo, a desorganizá-lo, a dissociá-lo em um tal grau que ele perde sua capacidade combatente.

A manobra é preconizada pelo primeiro dos estrategistas, Sun Tzu: “Obter cem vitórias em cem combates não é exatamente o que há de melhor. Submeter o inimigo sem combate é o que há de melhor”110. No plano tático, Sun Bin descreve, entre suas dez formas de desdobramento de tropas, a disposição em forma de gancho, na qual “as alas direita e esquerda, agindo de forma coordenada, devem proceder como um gancho”111. Na Antigüidade ocidental, Epaminondas tem êxito em uma manobra tática de transbordamento (ultrapassagem) em Leuctras (371 a.C.) e em Mantinéa (362 a.C.). Porém, o modelo, que será mais tarde objeto de comentários de Schlieffen e de muitos outros autores, é a Batalha de Cannes (216 a.C.), com o envolvimento do exército romano pelas alas, intuição genial de Anibal que não conseguirá reeditá-lo diante de Cipião, quando da batalha final de Zama (202 a.C.).

O Antigo Regime Militar é dominado, em terra, pela manobra: a batalha utilizando fileiras só pode acontecer se as duas partes das tropas consentirem, em razão da fraca mobilidade dos exércitos e da reticência de seus chefes em engajá-los nas ações que podem ser muito custosas e procuram, raramente, resultados decisivos. Daí a preferência pelas marchas e contramarchas sabidas, que podem ocupar toda uma campanha e que têm por propósito impedir o inimigo de chegar aos seus objetivos e constrangê-lo à retirada, cortando suas linhas de comunicações. Henri de Rohan resume esse estado de espírito, com sua fórmula: “hoje, faz-se guerra mais como raposa do que como leão”. Turenne, seu adversário Montecucculi, posteriormente o Marechal de Saxe, são os mestres do gênero. O último citado escreve:

Eu não sou todavia partidário das batalhas, sobretudo no começo de uma guerra, e estou persuadido que um general hábil pode executá-la durante toda a sua vida, sem se ver obrigado... Eu não pretendo dizer, com isso, que uma vez que se encontra a ocasião de destruir o inimigo, não venha a se fazer o ataque, nem se tire vantagem das ações erradas que ele possa fazer; porém eu quero dizer que se deve fazer a guerra sem nada dar ao acaso e que isto é o ponto mais alto da perfeição e da habilidade de um general.

Napoleão está convencido da necessidade da manobra: “jamais ataque de frente às posições que você pode obter ao contorná-las” 116. A manobra de Ulm, em 1805, é a melhor obra-prima do gênero: a manobra napoleônica é tão bem concebida e conduzida que o Exército austríaco do General Mack se encontra obrigado a capitular sem mesmo ter podido travar a batalha. Ulm é uma vitória brilhante e, portanto, não houve batalha. A estratégia, empreendida de forma perfeita, triunfa sem ter necessidade da tática.

## Página 296

Em 1914, os alemães empreendem uma gigantesca manobra de desdobramento ao contornar pela Bélgica o dispositivo francês maciço estabelecido em Lorraine. Ela fracassa na Batalha do Marne, frente aos exércitos que Joffre teve tempo de fazer retornar do leste. Uma vez estabilizada a frente, em Aisne, os dois adversários tentam simultaneamente desbordar o outro pelo norte. Esta é “a corrida ao mar” que parará ao final do ano de 1914, pelo desgaste geral e pela extensão da frente em direção da costa: a frente contínua não permite mais nenhuma possibilidade de manobra estratégica.

A Blitzkrieg, após o choque inicial, utiliza a fundo, as virtudes da manobra: é o golpe fatal de 1940 contra a França, são as grandes batalhas que cercam a frente russa em 1941-1942. Os alemães a utilizam a seguir em suas operações defensivas. O Marechal von Manstein é o mestre desse gênero: ele combina os recuos “estratégicos”, com retornos ofensivos fulminantes, cujo modelo passa a ser o restabelecimento da frente na primavera de 1943, após o desastre de Stalingrado117. Os soviéticos, apesar da inferioridade tática, também tentam esse modelo: o contra-ataque aos flancos de Stalingrado (operação Uranus) é um sucesso completo, que resulta no cerco e na destruição do VI Exército alemão, seguido do rechaço das forças do Eixo no Don (operações “Saturno” e “Pequeno Saturno”). Ao contrário, a manobra experimentada, ao mesmo tempo e com meios comparáveis, no setor central, para pegar em tenaz o avanço de Rjev (operação Marte) e a seguir repelir o conjunto do grupo de exércitos do Centro (Operação Júpiter), fracassa completamente com perdas pesadas, de sorte que a historiografia soviética (e consequentemente ocidental) ignora-a completamente118. 

Mais recentemente, em 1991,os aliados empreenderam uma manobra de desbordamento contra o Exército iraquiano durante a Guerra do Golfo. Este movimento no mapa, talvez supérfluo, em razão do estado de decomposição do Exército iraquiano, que não teria resistido a um choque frontal (mas poderia ter ocasionado perdas).

A manobra tem sido frequente apanágio de grandes chefes da guerra, pois ela pode ser considerada como um domínio da estratégia muito mais importante do que o choque ou o poder de fogo. É preciso ter, numa grande intensidade, não somente no emprego de forças, mas também na avaliação das vulnerabilidades do inimigo: a informação é uma componente essencial da manobra. Uma vez prontificado o plano, a surpresa e a velocidade são fatores essenciais do sucesso. Porém, a manobra supõe uma certa liberdade de ação. Quando a desproporção entre as forças é grande demais, ou a posição do inimigo é forte demais119, a manobra praticamente não pode ser realizada. Deve-se então recorrer, ou à ofensiva frontal, ou à defensiva estática, que pode, sob certas condições, levar a bons resultados, como demonstraram a resistência alemã na frente do Leste europeu durante o inverno de 1941-1942 após a Batalha de Moscou, ou a retirada metódica do Marechal Kesselring durante a campanha da Itália.

## Página 297

## 211 – O poder de fogo

O poder de fogo é hoje um fator preponderante na guerra. Seria errado todavia acreditar que ele apareceu apenas recentemente. Para evitar um contra-senso deve-se falar mais de potência de projeção do que de potência de fogo.

Na Antiguidade, a falange, completamente voltada ao choque, era acompanhada de tropas auxiliares armadas de arcos (les toxotes), de fundas (les sphendonètes) ou de dardos (les acontistes), cujo papel na batalha não é negligenciável, mesmo que eles sejam ignorados pelos combatentes principais: Estrabão cita uma inscrição do século VIII a.C., proibindo o uso das armas de arremesso na Guerra Lélantine120. Na Idade Média, são conhecidos os efeitos destruidores do arco inglês (mais precisamente gaulês) e a sua superioridade sobre a arbaleta dos franceses. A arbaleta, apesar de muito mais precisa, possante e de emprego a maior distância, possuía uma cadência de tiro muito menor.

O aparecimento da arma de fogo nos exércitos ocorreu (na Europa) na Batalha de Réole (1324), introduzindo uma revolução na arte da guerra, e foi imposta com muita resistência. Da mesma forma que a Igreja havia excomungado aqueles que empregavam a arbaleta, “esta arte detestável e odiada por Deus” (artem mortiferam et deo odibilem), os guerreiros detestam esta arma de covarde. Bayard, o cavaleiro sem medo e sem arrependimento, não admite que sejam poupados os arcabuzeiros capturados. Os lanceiros só desaparecem definitivamente no século XVII. Ainda no século XVIII, o Marechal de Saxe ou o grande Frederico no início recomendam conduzir o ataque atirando o menos possível, uma vez que o rendimento do fuzil é mediocre.

119.A manobra de Austerlitz só foi possível aos aliados pela presunção do platô de Pratzen. O cavaleiro de Folard havia se expressado da seguinte forma espirituosa: “Tanto cabe aos generais que a sua sorte em matéria de guerra para evitar as dificuldades impostas por um hábil homem”.

Porém, a pressão é forte demais e Frederico em seu Testamento militar, reconhece que “as batalhas são ganhas pela superioridade do fogo”122. A melhoria do armamento permite a redução da profundidade da linha, que passa de oito filas ao início do século XVII para seis, em seguida quatro fileiras sob o reinado de Luís XIV, para chegar à generalização de três fileiras no século XVIII, sendo reduzida a duas ao fim das campanhas do império francês.

## Página 298

Ao mesmo tempo, a artilharia não deixa de ver o crescimento de sua importância, porém a um ritmo muito lento. As peças são pesadas demais para serem facilmente deslocadas no terreno (no mar, a concentração de fogo veio a ser determinante depois do aparecimento do navio de guerra). Em Ivry (1590), Henrique IV apenas dispõe de seis peças de canhão, o exército da Liga, quatro. O impacto da artilharia se faz sobretudo sentir na guerra de cerco. O aumento da potência será lento, porém contínuo: em Breitenfeld (1631), Gustavo Adolfo da Suécia possui 75 canhões, contra 26 dos imperiais. Até a metade do século XVIII, “os principais autores, como Puységur, o cavaleiro de Folard e Maurice de Saxe, negligenciam totalmente a artilharia”123. Tem que esperar a Guerra da Sucessão da Áustria para que o aparato militar de um exército ultrapasse 100 canhões. A introdução de peças mais leves modifica também a tática, permitindo a constituição de uma reserva de artilharia capaz de intervir quando e onde houvesse necessidade , enquanto, antes, as baterias ainda estavam condenadas à imobilidade.

A mudança se situa durante a Guerra dos Sete Anos: em Kunersdorf (1759) os austro-russos alinham 350 peças de canhões e os prussianos 230. Como reconhece Frederico II, inicialmente cheio de desdém, esta arma custosa e pouco manobrável, “atacar o inimigo sem a vantagem da concentração do poder de fogo é se bater com bastões contra armas” 124. A contradição entre o poder de fogo e o movimento é ultrapassada no fim do século XVIII, com o novo sistema de artilharia de Gribeauval. O emprego do fogo torna-se principal nas batalhas do fim do império francês: em Wagram (1809), a artilharia francesa realiza 71.000 tiros; em Leipzig (1813), atira-se 185.000 tiros, até o esgotamento das munições.

Durante a segunda metade do século XIX, o poder de fogo atinge uma capacidade enorme graças aos aperfeiçoamentos técnicos (pólvora sem fumaça, fuzil automático, obuses...). Logo após a guerra de 1870, o General Lewal proclama que “o poder de fogo tem uma superioridade imensa sobre o choque; o poder de fogo é consequentemente essencial e o choque acessório”125. Moltke, o Velho, concorda com este sentido: “O efeito do poder de fogo dá-lhe uma característica ofensiva que ele não possuía anteriormente e pode, dentro de certas circunstâncias, tornar-se absolutamente destruidor e até mesmo decisivo”126. Em 2 de setembro de 1898, o Exército britânico de Kitchener destrói os monges sudaneses em Omdurman. Estes perdem 25mil homens no terreno, enquanto que as perdas britânicas se limitam a 450 homens.

Portanto, no enorme período de paz que separa, na Europa, 1871 e 1914, esta verdade está se perdendo de vista, até ser negada pela ideologia da ofensiva no decênio que precede a declaração da Grande Guerra. Os estados-maiores não aquilatam a real medida das mudanças ocorridas, notadamente o aparecimento da metralhadora automática. Enquanto o Regulamento francês de 1875 consagrava “a importância preponderante do poder de fogo como meio de ação” e preconizava uma ordem dispersa para as formações da primeira linha, volta-se, a partir de 1884, a formações mais densas “de modo a favorecer o choque”. O Regulamento de 1914 é ainda mais categórico: para vencer, deve-se romper pela força o dispositivo de combate do adversário. Esta ruptura exige ataques levados a fundo” 127. As enormes perdas da Primeira Guerra Mundial foram a terrível sanção aplicada. O poder de fogo aniquila o movimento, os estados-maiores tentam reencontrar uma forma de retomá-lo valendo-se da potência de fogo, porém os preparativos da artilharia, que duram vários dias, perturbam o terreno e tornam muito difícil qualquer progressão128. É só com o desenvolvimento dos meios mecanizados que o choque e a manobra retomam os seus lugares.

## Página 299

O poder de fogo foi há muito tempo um fator puramente tático. Porém, ele veio a ser estratégico na época contemporânea com o advento da arma aérea. Isso permite ultrapassar o horizonte do campo de batalha para empreender o que os teóricos vão chamar de bombardeios estratégicos (infra no 371). Batizado pelos críticos, com boas razões, bombardeio do terror (pudicamente voltado a objetivos demográficos, isto é, civis), leva o poder de fogo ao paroxismo, sem entrar em choque contra as forças adversárias, nem empreender qualquer manobra digna desse nome. Se certos comentaristas vão citar a manobra (“de estilo napoleônico”) adotada pelo General Schwarzkopf contra o Iraque em 1991, eles minimizam o fato da facilidade obtida por uma terrível potência de fogo empreendida durante as três semanas que precederam a ofensiva: o Exército iraquiano estava fora de combate antes do primeiro movimento operativo.

A projeção, e em seguida o fogo, são tanto mais eficazes quanto são intensos: a expressão “potência de fogo” sugere bem esse primado da quantidade. Porém, uma concepção alternativa proporciona a escolha pela qualidade, isto é, a precisão. Este debate já estava presente desde o tempo do arco e da arbaleta: o primeiro atirava rápido e a segunda atirava certeiro. Na Ásia, os Mongóis praticam o tiro agrupado a grandes distâncias: a densidade das nuvens de flechas é tal que eles necessariamente atingem seus resultados. De forma oposta, os arqueiros japoneses atiram com muito cuidado: os mestres de tiro chegam a atingir grandes distâncias (fala-se de 800 metros) de forma firme e precisa considerada inexeqüível nos dias de hoje (um exercício famoso consiste em apagar uma vela com uma flecha). Na época contemporânea, o “carpet bombing” do Marechal Harris, chefe do Comando dos Bombardeiros, leva ao paroxismo o reino da quantidade, com resultados muito contestados em relação às destruições provocadas. Nos dias de hoje, a obsessão de reduzir os danos “colaterais”, conduz ao retorno da qualidade, pela aceitação de armas guiadas com muita precisão.

## Página 300

## 212 – Combinação do choque, da manobra e do poder de fogo

Um problema central, tanto para estratégia quanto para a tática, foi sempre encontrar a melhor combinação possível entre essas três modalidades fundamentais, onde cada uma só pôde ser desenvolvida em detrimento da outra. A potência de fogo ou de choque apenas podia ser reforçada em detrimento da mobilidade e, conseqüentemente, da manobra. Inversamente, esta devia acomodar-se com meios leves: impossível arrastar a artilharia na perseguição ao inimigo.

Uma das novidades decisivas da nossa época é o aparecimento de novos meios que permitem ultrapassar, em certa medida, esta contradição. O carro de combate ou o avião oferecem uma síntese da manobra do choque e do poder de fogo, que permitem, por sua vez, uma dilatação do teatro de operações e uma aceleração dessas operações. 

Daí resulta um fenômeno novo que é a assimetria absoluta da ofensiva e da defensiva: aquele que ataca possui a iniciativa e, segundo um plano preconcebido, pode desenvolver, sem retardamento, uma série de manobras, enquanto o defensor, que está sob a iniciativa do adversário, só pode reagir, com uma grande mobilidade, quando tem conhecimento das ações inimigas. Desde então, a esgrima dos partidos opostos depende estreitamente das “agilidades” dos dois adversários. O fenômeno que se pôde constatar na França em 1940 se reproduziu em uma escala maior em 1967, no decorrer da Guerra dos Seis Dias, onde cada uma das três batalhas se decidiu de fato desde o primeiro dia.