## Página 435

**Cap. 8 (pp. 435 a 443)**

# Capítulo 8 - A estratégia marítima teórica

## SUBSEÇÃO IV – O PENSAMENTO NAVAL CONTEMPORÂNEO

## 302 – Mahan

A escola do domínio do mar se encarna na figura emblemática do Contra-Almirante Alfred Thayer Mahan (1840-1914)67. Seu livro The Influence of Sea Power upon History 1660-1783 (1890), extraído de seu curso na Escola de Guerra Naval de Newport, vai conhecer um sucesso imediato, universal e durável68: ele terá mais de 50 edições, será traduzido em sete línguas (tradução russa 1895, alemã 1896, japonesa 1896, francesa 1899, espanhola 1900, sueca 1899-1900, italiana 1994) e ofuscará a obra de seu concorrente britânico, Philip Colomb (Naval Warfare, 1891; tradução sueca 1892)69, livro denso e difícil de ler70, cuja principal contribuição é a teorização da fleet in being, idéia que suscitará controvérsias inesgotáveis (infra no 334). Mahan desenvolverá em seguida suas teorias em várias obras, notadamente The Influence of Sea Power Upon the French Revolution and Empire (1892; traduções russa 1897, alemã 1898, japonesa 1900), The Life of Nelson (1897; traduções japonesa 1906, sueca 1913) e um ensaio de síntese que ele próprio considerará que faltava: Naval Strategy (1911; traduções francesa 1923, japonesa 1932, chinesa 1945, italiana em curso).

Ao afirmar a superioridade dos impérios marítimos sobre os impérios continentais, Mahan fornece uma base histórica ao “navalismo”, este elemento essencial do grande movimento de expansão que caracteriza as principais potências européias da Belle Époque e que se denomina, segundo os países, imperialismo, pangermanismo, pan-eslavismo71. Ele é, por outro lado, o analista frequentemente reflexivo, em vários ensaios (notadamente The Interest of America in Sea Power, 1897; traduções japonesa 1899, francesa 1903, italiana 1904, alemã 1909. The Problem of Asia, 1900) menos conhecidos que suas grandes composições históricas. Especialmente, ao proclamar a necessidade de obter o domínio do mar pela busca da batalha decisiva, ele oferece uma base doutrinária segura e coerente às marinhas que estavam até então desprovidas dessa base72. Sua obra, dispersa entre uma vintena de livros e numerosos artigos, é volumosa. Ela está sujeita à crítica pela falta de rigor na definição dos conceitos e no tratamento dos dados históricos, assim como pela insuficiente consideração do progresso técnico (ele se volta em princípio para a marinha a vela73) mas, e isso é que explica seu sucesso, ele se destaca por um incontestável poder de expressão a serviço de idéias-força fáceis de assimilar e afirmadas de maneira peremptória74.

Discípulo de Jomini, Mahan proclama a existência de princípios universalmente válidos: a ofensiva, a concentração, a economia de forças em vista da batalha decisiva75. Pela primeira vez com tal força, a estratégia naval é integrada numa estratégia geral que não é mais limitada à condução da guerra, com a idéia de estratégia em tempo de paz. Seu conceito central, o poder marítimo (sea power), torna-se o ponto de ligação de gerações de marinheiros76. Nenhum autor naval terá uma influência comparável, que perdura ainda atualmente, através das transformações do século XX, mesmo que ele seja com mais freqüência citado do que seriamente estudado.

## Página 436

## 303 – A Jeune École

Ao contrário de Mahan, o almirante Aube suscita, nos anos 1870, uma corrente que qualificará a si própria de Jeune École77. Contra o dogmatismo da escola histórica, ele fundamenta sua análise (La guerre maritime et les ports français, 1882; tradução italiana 1882; De la Guerre navale, 1885) sobre o caráter mutante do contexto internacional e sobretudo dos instrumentos disponíveis. Aube estima que os ensinamentos das grandes batalhas do passado tornaram-se caducos pelo aparecimento de novos meios como a mina e o torpedo, que funcionam como equalizadores de poder. Ele propõe tirar partido disso no contexto de estratégias nacionais adaptadas a cada país e a cada situação. Para a França, que não pode rivalizar com a potência marítima britânica, ele sugere recorrer à guerra costeira, com o uso de torpedeiros, para impedir a repetição dos bloqueios cerrados do passado, e à guerra de cruzadores, para obrigar a frota britânica a defender seu tráfego e, desse modo, dispersar suas forças, de maneira a obter uma redução do corpo de batalha britânico, o que tornaria concebível uma batalha em linha.

Seus sucessores, notadamente o jornalista Gabriel Charmes e o Comandante Z e Henri Montéchant (Les guerres navales de demain, 1891. Essai de stratégie navale, 1893) darão a suas idéias uma aparência dogmática, ainda agravada por escolhas técnicas defeituosas, pelas quais o próprio Aube é parcialmente responsável, por ocasião de sua breve passagem no comando do Ministério da Marinha, em 1886 (torpedeiros muito pequenos, incapazes de navegar em alto mar). As teses mais moderadas do almirante Bourgois (Les torpilleurs, 1888) e do almirante Fournier (La marine nécessaire, 1899) não poderão prevalecer contra esta tendência. Disso resultarão erros que desacreditarão a Jeune École de maneira duradoura, embora a idéia inicial esteja longe de ser absurda.

A Jeune École terá uma grande repercussão internacional, por exemplo na Áustria78, no Japão79 ou na Itália80. A guerra costeira suscitará mesmo concorrentes na Grã-Bretanha, com a brick and mortar school. A guerra ao comércio é preconizada pela cruiser school na Grã-Bretanha, pelo vice-almirante Valois (Seemacht, Seegeltung, Seeherschaft, 1899) na Alemanha81. Ela ressurgirá periodicamente, retomada com infinitas variações pelos campeões da guerra submarina, depois da guerra aérea.

## Página 437

## 304 – O desenvolvimento do pensamento naval

Os anos precedentes a 1914 marcam o apogeu do pensamento naval. A escola histórica triunfa por todo lado após a guerra russo-japonesa, concluída pela grande batalha de Tsushima (1905). A ideologia da ofensiva atinge igualmente a doutrina naval que sonha com um novo Trafalgar e negligencia o problema das comunicações marítimas. A influência de Mahan é substituída por uma plêiade de autores: os franceses René Daveluy (Étude sur la stratégie navale, 1905) e Gabriel Darrieus (La guerre sur mer, 1907; traduções inglesa 1908, sueca 1911); o russo Nicolas Klado (numa obra abundante, Sovremennaya morskaia voina, a guerra naval, 1905; Etudakh po strategii, 1914); os italianos Domenico Bonamico (Mahan e Callwell, 1897-1899) e Giovanni Secchi (Elementi di arte militare marittima, 1903), o holandês G.J.W. Putman Cramer (Inleiding tot de maritieme strategie en zeetactiek, 1913), o português Botelho de Sousa, os japoneses Akyiama Saneijuki85 e Sato Tatsutaro. As correntes alternativas são desacreditadas (a Jeune École não é mais que uma sobrevivente após 1906) ou reduzidas ao silêncio (Tirpitz obtém de Guilherme II o compromisso de que todas as publicações dos marinheiros sejam submetidas à sua aprovação).

Ao mesmo tempo, começam a aparecer teorias críticas que propõem uma visão menos unilateral da guerra naval. Fred Jane, fundador de um anuário naval que se tornará a referência universal, publica uma crítica do mahanismo com o título expressivo de Heresies of Sea Power (1906). O Almirante Cyprian Bridge (The Art of Naval Warfare, 1907; tradução sueca 1911) desenha um esquema convencional, porém mais completo do que aquele de Mahan.

O maior desses autores críticos é o inglês Julian S. Corbett que colabora com a obra de reforma empreendida por Sir John Fisher, Primeiro Lord Naval de 1904 a 1910, na condição de propagandista quase-oficial do Almirantado e professor do War Course. Em Some Principles of Maritime Strategy (1911; resumo japonês 1924, traduções espanhola 1936, alemã, 1939, chinesa 1958, francesa não-publicada 1918, revisada 1932, publicada 1993, italiana 1995), ele explica que a batalha não é um fim em si mesma, que as batalhas decisivas têm sido muito raras na história, que o domínio do mar não é nada além do que o controle das comunicações marítimas, daí a importância da sua proteção. Esta primeira transposição à estratégia marítima dos ensinamentos de Clausewitz permanecerá amplamente incompreendida em função da sua complexidade88.

Os autores voltam sua atenção para as operações combinadas. Charles E. Callwell, rapidamente eclipsado por Mahan e Mackinder, merece ser considerado como um dos fundadores da geoestratégia, com The Effect of Maritime Command on Land Campaigns since Waterloo (1897; traduções italiana 1898, sueca 1902) e Military Operations and Maritime Preponderance: Their Relations and Interdependence (1905). Um oficial alemão, Freiherr von Edelsheim, imagina um desembarque nos Estados Unidos (Operationem über See, 1901): seu irrealismo total não impede que ele seja levado muito a sério dos dois lados do Atlântico, onde os Almirantados estudam tais planos. O Brigadeiro-General dos Royal Marines George Aston publica as Letters on Amphibious Wars (1911), nas quais o estudo de experiências recentes, da guerra civil chilena (1891) à guerra russo-japonesa (1904-1905), serve de suporte a reflexões generalizadas. Três anos mais tarde (bizarramente, ele tornou-se coronel no meio- tempo), ele aumenta e sistematiza seu propósito num livro cujo título é marcante: Sea, Land and Air Strategy (1914).

## Página 438

## 305 – O pensamento naval no período entre-guerras

A Primeira Guerra mundial decepcionará a expectativa dos Estados-Maiores. As frotas encouraçadas não se encontrarão mais do que uma única vez na Jutlândia (1916) e o problema central, que ninguém havia previsto, é a proteção do tráfego contra o perigo submarino. Daí resulta, no imediato após-guerra, uma grave crise, marcada pelo retorno das tendências Jeune École e a ausência de uma linha doutrinária clara.

No dia seguinte após a guerra, o problema essencial é evidentemente o da condução das operações navais durante a Grande Guerra. Por todos os lados, o debate toma um aspecto polêmico: entre o Almirante Sims e o Secretário da Marinha Daniels nos Estados Unidos, entre partidários de Jellicoe e de Beatty na Grã-Bretanha, entre Daveluy (Les enseignements maritimes de la guerre anti-germanique, 1919) e a hierarquia na França... A controvérsia é, défaite oblige (a derrota obriga), particularmente ácida na Alemanha: Tirpitz e o Almirante Scheer publicam argumentos em forma de Memórias, enquanto que o Almirante Valois, velho adversário de Tirpitz, lança-se a um ataque em regra. Os desdobramentos deste debate aparecerão ainda no grande livro do Capitão-de-Mar-e-Guerra (brevemente Almirante) Otto Groos, Seekriegslehren im Lichte des Weltkriege (1929)92: Groos, que sofreu a influência das teorias de Corbett, é muito consciente do caráter insuficiente da pesquisa sobre a batalha decisiva; ao mesmo tempo, ele não deseja escrever nada que possa parecer uma crítica ao Almirante Tirpitz, que prefaciou sua obra. Daí as ambigüidades que maculam constantemente seu livro, e que estão na origem de julgamentos bastante contraditórios: para Castex, ele não é mais do que uma pálida imitação de Corbett93, enquanto que um comentarista recente vê nele uma mistura de Wegener e Castex94.

Nos anos 30, a crise se resolve pelo retorno à ortodoxia, que será levada ao ponto em que uma corrente britânica, conduzida pelo Almirante Custance e Lord Sydenham of Combe, chamar-se-á a si mesma de “Escola da ofensiva ao excesso”. A inovação técnica se efetua lentamente, os encouraçados continuam a ser a espinha dorsal das frotas, os porta-aviões são limitados a um papel auxiliar, o perigo aéreo é desvalorizado, em nome da dificuldade de atingir um navio em movimento, assim como o perigo submarino, suposto neutralizado pelo progresso da luta anti-submarina. Estes postulados são partilhados pela quase totalidade dos autores, os britânicos Herbert Richmond, autor de uma farta obra (notadamente Sea Power in the Modern World, 1934)95, e Russel Grenfell (The Art of the Admiral, 1937), os italianos Romeo Bernotti (La Guerra marittima, 1923) e Giuseppe Fioravanzo (La Guerra sul mare e la guerra integrale, 1931)96, e, sobretudo o francês Raoul Castex97, cujos cinco volumes das Théories stratégiques (1929-1935)98 constituem o mais amplo tratado de estratégia marítima jamais escrito.

O Almirante Castex terá uma grande projeção internacional99: a despeito de seu volume, as Théories stratégiques são traduzidas integralmente em japonês (1933-1937) e em espanhol (1938-1942), parcialmente em inglês (pelo Office of Naval Intelligence da US Navy), em servo-croata (1940), em russo (1940), em italiano (1999), resumidos em alemão por Herbert Rosinski (1937); elas inspiram fortemente o italiano Oscar di Giamberardino, o mais lido dos autores navais nos anos 40 (Arte di guerra sul mare, 1937, é traduzido em francês 1939, em português 1939, em espanhol 1940, em turco 1942, parcialmente em inglês 1938-1939 e em sueco 1939), o espanhol Luís Carrero Blanco (España y el mar, 1942) e o sueco Daniel Landquist (Nagra av sjöstrategiens grunder, algumas bases da estratégia naval, 1935)100. Mas esta audiência permanece ambígua, contrariada pelo desencadeamento da Segunda Guerra mundial e, sobretudo, a adesão de imediato à doutrina do domínio do mar ocultará amplamente a complexidade e a riqueza da análise “castexiana” (infra no 330).

Às vésperas da guerra, a restauração do primado das frotas de linha oculta as novas dimensões da guerra naval. A reflexão sobre os desembarques, conduzidas no âmbito do Marine Corps americano101 permanece confidencial. A visão prospectiva do Capitão-Tenente Barjot sobre os porta-aviões não atingem a hierarquia. O livro capital do Capitão-de-Mar-e-Guerra Doenitz (Die U-Boote Waffe, 1939) passa praticamente despercebido. Ele contém uma formulação muito explícita da tática das matilhas que será colocada em ação durante a batalha do Atlântico. Ninguém, ou quase, presta atenção a isso, o perigo submarino estando então unanimemente subavaliado102. Mesmo a Rússia soviética repudia as tendências Jeune École encarnadas por A. Aleksandrov, I. Isakov e V. Belli (instrutores do Colégio de Guerra Naval e autores de um livro sobre as operações de submarinos Operatsii podvodnykh lodok, 1933) que havia suplantado, ao fim dos anos 1920, a Vieille École conduzida por Boris Gervais e Mikhaïl Petrov, para se lançar, por instigação de Stalin em pessoa, num projeto megalômano de criação de uma frota oceânica: os defensores das teses “défaitistes” (derrotistas) da Jeune École são liquidados, como aqueles da Vieille École o haviam sido antes deles103.

## Página 439

## 306 – O pensamento naval durante a Segunda Guerra mundial

A Segunda Guerra mundial não interrompe o debate, mesmo na Alemanha onde o Almirante Assmann continua a publicar suas crônicas no Nauticus. Na Grã-Bretanha, o Comandante Russel Grenfell torna-se T124 para publicar Sea Power (1940), livro lúcido e perspicaz a despeito de ser profundo. Brian Tunstall, historiador prolixo e genro de Corbett, propõe um primeiro balanço da World War at Sea (1942), que se destaca por uma apreciação lúcida do impacto do avião, prolongada em Ocean Power Wins (1944).

Os anos 40 são marcados pela difusão do pensamento naval americano, dominado por um paradigma único, o do mahanismo triunfante. Bernard Brodie, o autor mais importante do período, apresenta sua obra como uma simples atualização das teorias de Mahan104, o que é exagerado, pois Sea Power in the Machine Age (1941) e A Guide to Naval Strategy (1943; tradução francesa 1947) revelam um estrategista naval de uma real originalidade, e afastando-se, frequentemente sem muito o confessar, da estrita ortodoxia tal como ela pode ser encarnada pelo comandante Puleston, autor de uma biografia devota do mestre e de um ensaio sobre The Sea Power in the World War 2 (1947; tradução francesa 1949), ortodoxo até ao servilismo. 

É preciso distinguir entre um mahanismo dogmático e um mahanismo evolutivo. Este último é representado, além de Brodie, por Herbert Rosinski, que esboçará, numa série de artigos surgidos entre 1939 e 1947, uma síntese de Mahan, de Corbett e de Castex (The Development of Naval Thought, 1977; tradução francesa 2006). Suas análises, muito ricas, mas fragmentadas, passarão despercebidas.

## Página 440

## 307 – O declínio do pensamento naval

Após 1945, assiste-se a uma crise da estratégia naval teórica: Bernard Brodie abandona o setor naval para se consagrar a partir de então à estratégia nuclear. A literatura permanece abundante, mas tratam-se de análises, geralmente parciais, e não teorias verdadeiramente originais. As sínteses são raras e de qualidade média: nos anos 50, a obra mais notável é a quarta edição do Guide to Naval Strategy (1958) de Brodie, que não é mais do que uma atualização de um livro surgido há quinze anos. Sea Power in the Nuclear Age (1961) de Antony Sokol, apesar de seu título, analisa, sobretudo, as operações da Primeira Guerra mundial. Ao contrário, Laurence Martin pronuncia uma condenação definitiva do método histórico e adota uma abordagem realista (The Sea in Modern Strategy, 1967). A França (Vice-Almirante Barjot, Vers la marine de l’âge atomique, 1954; traduções sueca 1956, espanhola 1957. Contra-Almirante de Belot, La mer dans un conflit futur, 1958; tradução espanhola 1962. Capitão-de-Mar-e-Guerra Sanguinetti, Atome et batailles sur mer, 1965) e a Alemanha (Friedrich Ruge, Seemacht und Sicherheit, 1966; tradução francesa 1969) são representados por ensaios de ambição mais limitada.

A partir dos anos 70, as novas dimensões da estratégica marítima são analisadas pelo Almirante Stansfield Turner nos Estados Unidos, o Almirante Marcel Duval na França, Geoffrey Till (Maritime Strategy and the Nuclear Age, 1982) e Eric Grove (The Future of Sea Power, 1990) na Grã-Bretanha. Os escritos do Almirante Gorchkov, chefe da frota soviética durante trinta anos (La Puissance maritime de l’État, 1976; traduções inglesa 1979, alemã 1979) são amplificados pelos americanos com um propósito evidente: engrandecer a ameaça para valorizar a marinha americana, mas seu valor teórico é bem pequeno. A diplomacia naval suscita numerosos trabalhos (Edward Luttwak, The Political Uses of Sea Power, 1974; Ken Booth, Navies and Foreign Policy, 1976), dominados pela obra magistral de sir James Cable (Gunboat Diplomacy, 1971, 1979, 1994; Navies in Violent Peace, 1989; The Political Influence of Naval Force in History, 1998). Porém, não há mais grandes sínteses estratégicas comparáveis aos “clássicos”, de Mahan a Castex, embora as pesquisas dos historiadores navais e as alterações
técnicas e políticas fundamentais incitem a um reexame dos princípios elaborados por eles.

Este declínio relativo da teoria é bastante paradoxal, pois após as incertezas consecutivas ao surgimento da bomba atômica, o papel das frotas na estratégia geral não cessou de se reforçar.

## Página 441

## SEÇÃO II – EPISTEMOLOGIA DA ESTRATÉGIA MARÍTIMA TEÓRICA

### SUBSEÇÃO I – CARACTERÍSTICAS DA ESTRATÉGIA MARÍTIMA TEÓRICA

### 308 – Uma história a descobrir

Este histórico é naturalmente insuficiente. Muitos autores permanecem desconhecidos ou ignorados. Como os táticos do séc. XIX não se interessavam pela estratégia, os autores do séc. XX concluíram que não havia nenhuma reflexão estratégica antes do fim do séc. XIX105. Mas, a separação entre a reflexão tática e a reflexão estratégica não deve forçosamente levar-nos a concluir que esta não existe. Simplesmente, é preciso buscá-la alhures. Se os Annales maritimes não deixam nada para a estratégia, não acontece o mesmo com a Revue des deux mondes: de 1841 a 1871, o publicista Louis Reybaud deixa aí uma série de artigos perspicazes sobre o problema naval francês. Mesmo que sua contribuição não tenha sido a maior, não foi também por outro lado insignificante. E ele não foi o único de sua espécie. Sem falar do eterno problema lingüístico que reenvia ao nada um grande número de escolas e de autores: o caso espanhol é particularmente claro a esse respeito. Mesmo os teóricos mais célebres não estão ao abrigo de contra-sensos graves. Corbett é com freqüência visto como um historiador, Castex como um continuador de Mahan, imagens muito redutoras. Estudos monográficos são indispensáveis antes de sonhar em tentar uma primeira síntese.

Por outro lado, nós somos muito mal informados sobre a consideração da teoria na formulação das doutrinas. Ela parece ter sido, com freqüência, muito fraca, a técnica sendo, quase sempre, o fator dominante. Mahan permanece, sob este ponto de vista, uma exceção, e mesmo sua excepcional celebridade não está isenta de ambigüidades: ele tem sido com freqüência utilizado para justificar decisões que teriam sido tomadas sem ele e sua influência concreta é difícil de estabelecer, sobretudo após 1905, quando a defasagem entre seu conservadorismo e os novos instrumentos do poder naval se tornou patente. Entretanto, já é possível tirar algumas conclusões provisórias. A reflexão estratégica marítima se caracteriza por três características essenciais.

### 309 – A escassez da estratégia marítima teórica

Diferentemente do pensamento estratégico geral (ou terrestre), o pensamento estratégico naval é quase o apanágio de um local (o mundo ocidental) e de uma época (o período contemporâneo). A contribuição da Antiguidade é quase nula, como já o constatara o imperador bizantino Leon a propósito da tática[106]. A contribuição do extremo-oriente não é maior. Não que essas civilizações não tenham reconhecido a dimensão marítima da estratégia, mas elas não a teorizaram. Na Europa, a reflexão, na época moderna, é essencialmente tática. O pensamento estratégico naval só se constitui verdadeiramente nos anos 1880 e torna-se desvanecido nos anos 1940. Pode-se datar muito precisamente os primeiros verdadeiros ensaios de estratégia marítima, que surgem quase simultaneamente em vários países. Os pioneiros são o britânico (John Colomb, 1867) e o francês (Richild Grivel, 1869). As obras maiores se sucedem a partir de meados da década de 1880 e, lá ainda, quase simultaneamente em vários países: citamos, naturalmente, em absoluto primeiro lugar, The Influence of Sea Power upon History (1890) que vale a Mahan uma glória universal desde seu aparecimento.

Mas essa referência obrigatória resulta de uma dupla deformação: por um lado, o que Lucien Poirier chamou de “syndrome de Polybios”, isto é, a fascinação pela potência imperial: em estratégia mais do que em outros campos, e em estratégia marítima mais do que na estratégia terrestre (onde o modelo alemão permanece uma referência), pensa-se em função da experiência americana que ofusca todas as outras. É assim que o Almirante Philip Colomb passa ao segundo plano e que seu Naval Warfare só é conhecido de alguns iniciados, para não falar do austríaco Attlmayr (Seekrieg und Seetaktik, 1871), um dos primeiros a tentar uma abordagem global da guerra naval, ou do espanhol Eugenio Montejo y Rapallo que é totalmente desconhecido (mesmo em seu próprio país), ninguém se dignando a se interessar pelo seu Ensayo de estratégia naval (1892), que, apesar disso, está longe de ser desprovido de valor.

Mas, sobretudo, esta referência mahaniana universal traduz a inevitável tendência de reter apenas a concepção vitoriosa: ao mesmo tempo em que Mahan e outros lançavam as bases de uma estratégia marítima teórica fundamentada no método histórico, uma escola essencialmente francesa, conduzida por um estrategista de grande valor que foi em seguida caricaturado, o Almirante Aube, lançava os fundamentos de uma estratégia marítima partindo do estado da técnica. Assim apareciam em concorrência os dois paradigmas em torno dos quais iria se estruturar, essencialmente, o pensamento naval.

O ponto de chegada desse pensamento se situa, já dissemos, após a Segunda Guerra mundial. Podemos reter, como data de transição, o aparecimento do último artigo marítimo de Rosinski, em 1947. 1687-1947: o essencial da história da estratégia marítima teórica “aberta” mantém durante 80 anos, ao longo dos quais ela jamais deixou de ser retalhada por um verdadeiro Methodenstreit, um conflito dos métodos, ao qual voltaremos mais adiante.

106 “Falta falar dos combates no mar, sobre o que nós não vemos nada escrito pelos antigos Táticos. O que se encontra disperso, aqui e ali, é atualmente de uma utilidade medíocre. Os conhecimentos que nós temos vêm de nossos generais que os têm transmitido de uns aos outros”. Léon le Philosophe, Institutions militaires, Paris, Chez C.A. Jombert, 1771, II, p. 135.

## Página 442

### 310 – A fragilidade epistemológica da estratégia marítima teórica

Este problema metodológico foi raramente percebido. A estratégia marítima teórica tem sempre tido um nível epistemológico muito frágil e podemos contar os autores que tiveram consciência da dimensão epistemológica das controvérsias em torno deste ou daquele tipo de arma ou de doutrina. Somente Herbert Rosinski, que tinha uma sólida formação filosófica, conceituou verdadeiramente a estratégia marítima em uma série de artigos ardentes que infelizmente não foram seguidos pelo grande livro que era anunciado. Além dele, Corbett é o que melhor sentiu esta necessidade de abstração que Castex experimentou, repetidamente, sem aceitar sucumbir verdadeiramente a ela. Mahan, o grande Mahan, não é mais do que um teórico medíocre e é necessário extrair suas idéias gerais de uma acumulação histórica de um valor freqüentemente discutível. Não chega a ser surpreendente que ele tenha se apoiado em Jomini, em vez de Clausewitz: ele criou, e seus sucessores criaram depois dele, uma estratégia operacional mais do que uma estratégia teórica, que foi esboçada várias vezes sem jamais ser pensada como tal (à exceção de Corbett e de Rosinski).

### 311. O retardo da estratégia marítima teórica sobre a prática

Não é surpreendente, nessas condições, que a estratégia marítima teórica tenha estado sempre em retardo sobre a prática e que ela tenha, de maneira por vezes caricatural, teorizado com uma guerra de retardo. Às vésperas da Primeira Guerra mundial, a escola triunfante do canhão não concede nenhum crédito às advertências de alguns espíritos clarividentes a propósito do risco submarino. Na véspera da Segunda, os partidários do porta-aviões não são mais do que uma pequena minoria, e a maior parte deles não ousa visualizar que o porta-aviões vai substituir o encouraçado como navio capital. Após os ensinamentos muito claros do conflito, os espíritos mais penetrantes dessa época (aí incluídos Castex e Rosinski) levarão vários anos para compreender verdadeiramente a revolução que se operou. Em 1947, o Almirantado britânico solicita ainda a conservação de oito encouraçados107, e Castex esboçará, num de seus últimos artigos, uma defesa do encouraçado108. Claro, neste caso, podemos culpar o problema de geração, mas esse estava longe de ser o único. E, quando uma década mais tarde, for iniciada uma nova revolução com o aparecimento do submarino nuclear lançador de mísseis, haverá uma reação de rejeição da maior parte dos marinheiros que recusarão com a mais extrema energia esta novidade devoradora de créditos, transformada atualmente em um de seus trunfos essenciais.

Poderíamos ver nesses exemplos, sumariamente evocados, uma ilustração do conservadorismo dos marinheiros. O problema é, entretanto, infinitamente mais complexo. A guerra no mar é caracterizada, há cerca de dois séculos, por uma instabilidade que não tem nenhuma comparação com aquela vivida pela guerra terrestre. Esta pôde assimilar inovações que não puseram em risco seus princípios fundamentais. Lucien Poirier propôs um esquema tripartido: teoria fundadora (Guibert) – prática criadora (Napoleão) – teoria crítica (Clausewitz). 

Este esquema não é transferível para o mar: a rigor, podemos encontrar uma teoria fundadora com Clerk de Eldin, depois uma prática criadora com Nelson. Mas não há teoria crítica. Não pode haver nesse caso porque o esquema é afetado sob o impacto da revolução do vapor. Nós podemos simplesmente imaginar atualmente o que aquilo pôde significar: todos os costumes adquiridos tornaram-se caducos, sendo preciso compreender, ou mesmo antes, imaginar a manobra de navios livres da imemorável restrição dos ventos. Esta descoberta da liberdade de movimento suscitou uma intensa fermentação intelectual, dominada pela tentação da cinemática: a obsessão das ordens (de marcha, de contramarcha, de caça, de batalha, de retirada...), tão característica do pensamento do século XVIII, reaparece entre um bom número de autores. Em desespero de causa, vão-se buscar analogias com a guerra de galeras, único ponto de comparação possível.

Após, uma vez o vapor domesticado, é preciso enfrentar rajadas contínuas de inovações: o retorno do esporão acarreta a redescoberta do choque, que temporariamente superou a impotência do canhão em face dos progressos da couraça; o torpedo questiona o monopólio dos navios de linha, o submarino introduz uma nova dimensão na guerra naval, aguardando que o avião acrescente uma terceira. Muito naturalmente, resultou daí uma fascinação pela técnica, que não parava de questionar, ou mesmo de arruinar as verdades melhor estabelecidas. 

A quase totalidade dos autores cedeu à tentação da negação da existência de princípios permanentes. A instabilidade doutrinária se encontrou, de algum modo, legitimada pela técnica.

## Página 443

### 312. Pensamento dogmático e pensamento relativista

Esta instabilidade foi, além disso, acrescida por um fator específico: a reflexão no século XIX é essencialmente de origem francesa. Na Grã-Bretanha, o pensamento naval é pouco desenvolvido ou, mais exatamente, ele não se exprime publicamente, ao mesmo tempo pela tradição antiintelectualista e, sobretudo, porque o domínio dos mares não necessita de um questionamento. A França, ao contrário, se encontra na situação de brilhante vice-líder: ela está na ponta da inovação técnica e os oficiais tentam febrilmente encontrar uma solução para o problema naval francês. Mas este pode ser abordado de duas maneiras110:

1. em termos absolutos, a partir de grandes princípios de alcance universal. O foco é colocado de início sobre a necessidade de ter a superioridade para enfrentar o inimigo numa batalha em linha que dará ao vencedor o domínio do mar;

2. em termos relativos, considerando os dados particulares do caso francês. Reconhece-se então que, se a superioridade é desejável, ela não é possível em face do poder marítimo britânico. Daí a pesquisa para contornar a superioridade adversa pela inovação técnica. A marinha francesa precede quase constantemente sua rival na adoção de novas fórmulas. Seus oficiais publicam dezenas de obras e centenas de artigos sobre as novas táticas.

Os partidários da novidade se reagrupam sob a denominação de Jeune École. Em oposição, os “tradicionalistas” serão qualificados, com uma conotação pejorativa evidente, de Vieille École. A Jeune École se entusiasmará sucessivamente pela mina, pelo torpedo, pelo submarino...enquanto que a Vieille École permanecerá fiel à solução comprovada do navio de linha armado de canhões. A Jeune École enfatizará, devido aos seus equipamentos, as formas de guerra não-convencionais: assédio às esquadras por navios ligeiros, ataques lançados contra o comércio para obrigar o inimigo a se dispersar... enquanto que a Vieille École pregará, ao contrário, a busca da batalha decisiva. A Jeune École será então conduzida a adotar uma atitude de esquiva em relação à frota adversária e deverá suportar a acusação quase odiosa de ser defensiva, enquanto que a Vieille École se projetará, ao contrário, resolutamente ofensiva, em nome dos princípios, mesmo porque ela sabe que, na realidade, não tem os meios.
