# CAPÍTULO XI - A GEOGRAFIA DO PODER CHINÊS

No final de seu célebre artigo “The Geographical Pivot of History”, Mackinder faz uma perturbadora referência à China. Depois de esclarecer por que o interior da Eurásia constitui o esteio da potência geoestratégica mundial, ele sugere que os chineses “talvez venham a oferecer um perigo amarelo à liberdade no mundo, tendo-se em vista que eles agregariam uma frente oceânica aos recursos do grande continente, vantagem até este momento negada ao dominador russo dessa região-pivô”.¹ Deixemos de lado o sentimento racista inerente desta era, bem como a histeria com que a ascensão de qualquer potência não ocidental é saudada, e em vez disso concentremo-nos na análise de Mackinder: se a Rússia é uma potência terrestre cuja única frente oceânica é em sua maior parte bloqueada pelo gelo ártico, do mesmo modo a China é uma potência de dimensões continentais, mas seu alcance potencial não só penetra no estratégico cerne centro-asiático da ex-União Soviética, com toda a sua riqueza mineral e de hidrocarbonetos, como também se estende às principais rotas de navegação do Pacífico, a 5.000 km de distância, onde o país desfruta de 14.000 km de um litoral repleto de bons portos naturais, em sua maioria livres de gelo. (Na verdade, Mackinder temia que a China um dia viesse a conquistar a Rússia.) Ademais, como escreveu Mackinder em 1919, em Democratic Ideals and Reality, se a Eurásia e a África juntas formam a “Ilha Mundial” – o coração da terra seca do planeta, quatro vezes maior que a América do Norte e com oito vezes a sua população –, a China, sendo a maior nação continental eurasiana, cujo litoral situa-se tanto nos trópicos quanto na zona temperada, ocupa a posição mais vantajosa do globo. Mackinder prevê, na conclusão de sua obra, que, junto com os Estados Unidos e o Reino Unido, a China se tornaria um líder do mundo, “construindo para o quarto da humanidade uma nova civilização, inteiramente oriental, com identidade cultural de todo”.¹ Realista patriótico radical como era, Mackinder naturalmente incluiu a Grã-Bretanha nessa exaltada categoria; todavia, aplicação tão somente os critérios da geografia e da demografia, sua previsão com relação à China pelo menos se mostrou acurada.

O fato de a China ser abençoada pela geografia é tão básico e evidente que tende a passar despercebido em todas as discussões acerca de seu dinamismo econômico e assertividade nacional nas últimas décadas. Assim, é mister examiná-la pelo prisma de sua história.

Assim como a Rússia localiza-se acima dos 50° de latitude norte, a China encontra-se abaixo dela, aproximadamente na mesma faixa temperada dos Estados Unidos, com todas as variações climáticas e benefícios que daí decorrem.² Harbin, principal cidade da Manchúria, localiza-se a 45° de latitude norte, situação idêntica à do Maine. Pequim fica a 40° de latitude, a mesma de Nova York. Xangai, na desembocadura do Rio Yangtzé, situa-se a 30°, como Nova Orleans. O Trópico de Câncer corta a extremidade Sul da China, do mesmo modo como passa bem abaixo de Florida Keys.

A China tem dimensões apenas um pouco menores continentais que os Estados Unidos. Estes, rodeados por dois oceanos e o Ártico canadense, só são ameaçados pelo espectro da demografia mexicana ao Sul. No caso da China, o perigo, ao longo dos milênios, chegou sobretudo das estepes eurasianas a Norte e a Noroeste; as mesmas que, da direção contrária, representavam um risco para a Rússia; assim, a interação entre os chineses e os povos mongóis e manchurianos constituiu um dos eixos centrais da história chinesa. Por isso as capitais das primeiras dinastias chinesas em geral eram construídas no Rio Wei, acima de sua confluência com o Amarelo, onde não só havia precipitação pluviométrica suficiente para agricultura sedentária, como também a população encontrava-se a salvo dos nômades do planalto da Mongólia Interior, imediatamente ao Norte.

E a sequência “contínua” de florestas, pradarias, desertos, montanhas e litoral – cortada ao meio pelo fluxo Norte-Sul dos rios Mississipi e Missouri – define a geografia norte-americana, na China os grandes rios – Wei, Han, Amarelo e Yangtzé – correm de Oeste para Leste, dos altos e áridos platôs do interior eurasiano para as terras agrícolas mais úmidas junto à costa do Pacífico.³ Estas, por sua vez, dividem-se entre a área relativamente seca do Norte da China, próxima do Deserto de Gobi, com sua estação curta de cultivo, análoga à região mais setentrional do Meio-Oeste americano, e a cultura do arroz irrigado, com duas safras anuais, no fértil Sul do território chinês. Assim, a abertura do Grande Canal entre 605 e 611, interligando os rios Amarelo e Yangtzé – bem como o Norte da China, propenso à escassez, e o Sul, economicamente mais produtivo, com seus excedentes de arroz – teve, segundo o historiador britânico John Keay, “efeito similar ao da instalação das primeiras ferrovias transcontinentais na América do Norte”.⁵ O Grande Canal foi a chave da unidade chinesa, na medida em que facilitou a conquista do Sul pelo Norte durante as dinastias medievais Tang e Song, o que ajudou a conduzir a geografia básica da China agrária. Mais uma vez, vemos aqui como os atos individuais do ser humano – a abertura de um canal – mostram-se mais cruciais, em termos históricos, do que os simples fatos da geografia. Afinal, considerando-se as diferenças ambientais entre o Norte e o Sul da China, no começo da era medieval a divisão entre as duas Chinas, que perdurava havia dois séculos, poderia muito bem ter adquirido caráter permanente, como aquela que se estabeleceu entre os Impérios Romanos do Oriente e do Ocidente.⁶

Todavia, como escreve o falecido professor de Harvard John King Fairbank, “os contrastes entre o Norte e o Sul da China são superficiais quando comparados àqueles entre o nomadismo pastoral dos planaltos do Interior e a agricultura intensiva das planícies orientais chinesas”. Por Interior da Ásia, Fairbank refere-se a uma extensão de terra bastante abrangente: “o amplo arco que vai da Manchúria, passando pela Mongólia e pelo Turquestão, até o Tibete”. O senso chinês de identidade, prossegue ele, ergue-se sobre as diferenças culturais estabelecidas entre essa faixa desértica circundante e as terras agrícolas da China em si, isto é, entre o pastoril e o arável.⁷ A geografia étnica da China reflete essa “estrutura centro-periférica”, com o centro correspondendo à “planície central” (zhongyuan) cultivável, ou “China interior” (neidi), e a periferia correspondendo às “fronteiras” (bianjiang) pastoris, ou “China exterior” (waidi).⁸

Foi esse, em última instância, o propósito da construção da Grande Muralha – que, escreve o cientista político Jakub Grygiel, “cumpriu a função de reforçar a distinção ecológica que se traduziu em diferenças políticas”.⁹ O mesmo padrão histórico da China consistiu em cavar a própria civilização: o Reino Central ou do Meio, Zhongguo, que nada devia aos povos pastoris circundantes. Veio daí o tipo de convicção cultural que a China compartilharia com a cristandade ocidental.¹⁰ A partir do final da dinastia Zhou, no século III a.C., a China arável começava a absorver elementos bárbaros e semi-bárbaros;¹¹ mais tarde, a partir da Dinastia Han, no século II a.C., os chineses entrariam em contato com outras culturas – romana, bizantina, persa e árabe – e assim desenvolveram um senso de espaço comparativo e regional.¹² O fato de que o Estado chinês atual compreende tanto o deserto quanto terras agrícolas, em escala não menos continental, corresponde ao clímax de um longo e rico processo, plenamente triunfante processo histórico que, por sua vez, constituiu o fundamento geográfico do poderio chinês – ao menos por enquanto.

Esse processo de ampliação teve início no “berço” em torno dos rios Wei e baixo Amarelo, no setor mais setentrional da zona cultivável imediatamente ao Sul da Manchúria e da Mongólia Interior, que floresceu durante a dinastia Zhou, há 3.000 anos.¹³ Como o interior pastoral da Ásia não contava com atividade agrícola, sua população esparsa, equivalente a cerca de um décimo da do “berço”, não tinha condições adequadas de sobrevivência e não tivera sucesso nessa região.¹⁴ Assim, a China cresceu para além do vale dos rios Wei e baixo Amarelo – embora escravizações e conquistas recentes tenham trazido à tona indícios do desenvolvimento civilizacional no Sudeste da China e Norte do Vietnã nesse mesmo período.¹⁵ Nesse período dos Reinos Combatentes (403–221 a.C.), que viu o número de corpos políticos despencar de 170 para 7, a civilização chinesa deslocou-se mais para o Sul, penetrando em áreas de cultivo de arroz e chá, abraçando a região da Xangai de nossos dias. Ainda assim, o poder político permaneceu no Norte, área que compreendia a Pequim atual.¹⁶ Foram os Chin que emergiram vitoriosos do período dos Reinos Combatentes – sendo a dinastia da qual, segundo algumas etimologias, a China tomou o nome. No século I a.C., sob a dinastia Han (que havia suplantado os Chin), o território chinês abarcava o núcleo cultivável, das cabeceiras dos rios Amarelo e Yangtzé ao litoral Pacífico e do Mar de Bohai, que banha a Península Coreana, ao Mar da China Meridional. Uma série de manobras diplomáticas e incursões militares permitiu aos imperadores Han instituir relações de vassalagem entre os Xiongnu, isto é, os hunos nômades, na Mongólia Exterior e no Turquestão Oriental (Xinjiang), bem como no Sul da Manchúria e no Norte da Coreia.

Havia se estabelecido um padrão. A civilização agrícola que se instaurou na China precisava investir continuamente na constituição de um tampão contra os povos nômades dos planaltos mais áridos que a cercavam por três lados, desde a Manchúria até, seguindo em sentido anti-horário, o Tibete.¹⁷ É um dilema histórico de estrutura semelhante à dos russos, que também necessitam de tampões. Contudo, enquanto estes se espalham por 11 fusos horários com uma população escassa, a China apresentou maior coesão e uma população relativamente mais densa desde a Antiguidade. Com menos a temer, em termos comparativos, tornou-se uma sociedade menos militarizada; não obstante, produziu dinastias de particular energia e agressividade. Sob os imperadores Tang, do século VIII, os feitos militares se multiplicaram, junto com literatura e as artes. Os exércitos Tang abriram caminho através do deserto que separava a Mongólia do Tibete e estabeleceram protetorados por toda a Ásia Central, chegando até Khorasan, no Nordeste do Irã, expandindo, assim, o Caminho da Seda. Enquanto isso, os imperadores Tang voltavam suas atenções também para o Sudeste, com a ajuda dos uigures turcomanos, a Noroeste. Sempre foi uma questão de manobrar em meio aos povos das estepes, em vez de confrontá-los diretamente. Com efeito, a sacralidade constituía apenas uma das ferramentas do Estado Tang. “O confucionismo”, escreve o historiador britânico John Keay, “formulado durante a era dos ‘Reinos Combatentes’ e, em parte, em reação a ela, era inflexível com relação ao controle das forças armadas pelos civis”.¹⁸ Entre as “glórias da antiga China”, assinala Fairbank, estava o “pacifismo racional”, já que um dos mitos confucianos do Estado era o “governo pela virtude”.¹⁹ A esse pacifismo, segundo os historiadores, às vezes imputado o fato de que, no exato momento em que a China invadia as pradarias e as terras altas, os nômades pastoris ram a saquear a capital Tang, Chang’an; e, de maneira mais significativa, viriam do Interior da Ásia para investir militarmente contra a China no decorrer de toda a Idade Média – o que se deu em concomitância com o fracasso das dinastias nativas Song e Ming, a despeito de sua revolucionária tecnologia militar, na reconquista das estepes. O interior da Ásia, do Tibete e do Turquestão Oriental à fronteira russa, e do Extremo Oriente russo, passando pela Mongólia, só seria recuperado pela dinastia Qing, manchu, nos séculos XVII e XVIII. (Período no qual o território multiétnico hoje controlado pelo Estado chinês foi “demarcado”, ou ao menos vislumbrado: Taiwan foi adquirida em 1683.)²⁰ Em suma, as suas interações com um interior da Ásia constituído por estepes que se estendiam até o Heartland de Mackinder – e é esse o quadro que move a realidade do poderio atual da China.

Com efeito, agora a questão é, cada vez mais, se a parcela dominante dos Han, que correspondem a mais de 90% da população da China e vivem sobretudo no berço arável do país, são capazes de manter sob controle, em caráter permanente e com um grau mínimo de agitação, os tibetanos, turcomanos e mongóis, que vivem na periferia. O destino último do Estado chinês vai depender desse fato, especialmente agora que o país passar por profundas transformações econômicas e sociais.

Para o ar, a China concentrou-se no auge de seu poder continental, ao mesmo tempo em que as feridas de sua violação territorial pelas nações da Europa, Rússia e Japão encontram-se ainda, pelos próprios parâmetros nacionais, em recuperação apenas fraca. Afinal, no século XIX, quando a dinastia Qing tornou-se o ponto mais fraco do Leste Asiático, a China perdeu grande parte de seu território – ao Sul, seus tributários Nepal e Mianmar, para a Grã-Bretanha; a Indochina, para a França; Taiwan e as tributárias Coreia e Sacalina, para o Japão; e a Mongólia, Amúria e Ussúria, para a Rússia.²¹ No século XX, sobreviveram as conquistas japonesas da Península de Shandong e da Manchúria, no coração do país. Tudo isso em meio às humilhações impostas aos chineses pelos acordos de extraterritorialidade dos séculos XIX e começo do XX, por meio dos quais países ocidentais adquiriram controle de partes de cidades chinesas.

Avancemos, agora, até a década de 1950, quando começaram a aparecer, nas escolas secundárias chinesas, mapas de uma Grande China que incluíam não só todas essas terras perdidas, mas também o Leste do Cazaquistão e do Quirguistão. Mao Tsé-Tung, que havia consolidado a China continental pela primeira vez desde o Grande Qing, foi claramente um irredentista, que havia internalizado as feridas de um Estado outrora vasto e imperial, que havia sobrevivido aos séculos só para vir a ser humilhado no passado recente.²² Considerando-se tais vicissitudes da história chinesa, essa talvez seja uma falha do pensamento de Mao que possamos perdoar. Por mais que os governantes da China na segunda década do século XXI não se mostrem tão irredentistas quanto Mao em seus pontos de vista, não podem, porém, jamais perder de vista a história de seu país. Muito embora as atuais fronteiras chinesas abarquem a Manchúria, a Mongólia Interior, o Turquestão Oriental e o Tibete – ou seja, toda a área circundante de pradarias e planaltos –, as próprias estratégias econômicas e diplomáticas dos governantes chineses de hoje apontam para uma concepção do país que ultrapassa em muito a extensão territorial mesmo dos períodos Tang, no século VIII, e Grande Qing, no século XVIII. A China, título demográfico como a economia mais vibrante do mundo nas três décadas, vem, ao contrário da Rússia, ampliando sua influência territorial muito mais por meio do comércio do que pela coação.

A geografia indica que, ainda que o caminho percorrido pela China rumo ao poder global cada vez maior possa não ser linear (os índices de crescimendo do PIB de mais de 10% ao ano nos últimos trinta anos não têm como ser mantidos), o país, mesmo em desarranjo, socioeconômico, permanecerá no centro da geopolítica. Ademais, a China dificilmente mergulhará no caos. Fazendo eco a Mackinder, pode-se dizer que ela combina modernidade extrema, ao melhor estilo ocidental, com uma civilização hidráulica do tipo comum aos antigos Oriente e Oriente Próximo; isto é, combina um controle centralizado com um regime que empreende vastos projetos hídricos e outras obras de engenharia que utilizam a mão de obra de milhões de pessoas.²³ Isso torna a China incansável e dinâmica em sentidos distintos daqueles das democracias ocidentais. Tendo em vista que os governantes nominalmente comunistas do país constituem a mais recente de cerca de 25 dinastias chinesas que remontam a 4.000 anos, a absorção da tecnologia e das práticas ocidentais se dá dentro da estrutura disciplinada de um elaborado sistema cultural – que possui uma experiência inigualável em, entre outras coisas, constituir relações tributárias. “Os chineses”, confidenciou-me uma autoridade cingapurense, “seduzem quando querem seduzir e espremem quando querem espremer, e fazem-no de maneira bastante sistemática”.

A dinâmica interna da China, a despeito de toda a sua agitação civil e de suas ineficiências, para não falar na redução do ritmo econômico, engendra ambições externas. Raramente se busca conscientemente construir um império; em vez disso, à medida que os Estados tornam-se mais fortes, desenvolvem necessidades e – ao contrário do que possa parecer à primeira vista – toda uma série de novas inseguranças, que os levam a expandir-se de maneira orgânica. Consideremos a experiência americana. Capitaneada por alguns de seus presidentes menos memoráveis (Rutherford B. Hayes, James Garfield, Chester Alan Arthur, Benjamin Harrison, entre outros), a economia americana avançou silenciosamente, com altos índices de crescimento anual, entre o fim da Guerra de Secessão e a Guerra Hispano-Americana de 1898. Assim, à medida que se intensificavam seus laços comerciais com o mundo externo, o país foi desenvolvendo, pela primeira vez, complexos interesses econômicos e estratégicos em lugares remotos, que levaram, entre outras intervenções militares, ao envio de grupamentos da Marinha e dos Fuzileiros Navais à América do Sul e ao Pacífico – e isso apesar de todos os males sociais americanos daquele tempo, que eram, por sua vez, frutos dessa mesma dinâmica. Outro fator que levou os Estados Unidos a se concentrar no exterior foi a consolidação do continente interior. A última grande batalha das guerras indígenas foi travada em 1890.

Também a China vem consolidando suas fronteiras terrestres e começa a se voltar para o exterior. Ao contrário dos Estados Unidos, a China não vem munida de uma abordagem missionária às questões mundiais. Não conta com uma ideologia ou um sistema de governo que pretende difundir. O progresso moral na política internacional é um objetivo americano, não chinês. Não obstante, a China não é, em absoluto, uma potência do status quo; afinal, ela tem de apelar para o exterior e é necessitada de assegurar energia, metais e minerais estratégicos a fim de sustentar o padrão de vida de consumo de aproximadamente um quinto da humanidade. Com efeito, a China consegue alimentar 23% da população mundial com 7% da terra arável — “aglomerando cerca de 800 seres humanos em cada quilômetro quadrado de terra cultivada nos vales e planícies de inundação”, como observa Fairbank.24 Agora, encontram-se sob pressão popular para alcançar resultado similar, isto é, proporcionar um padrão de vida de classe média a boa parte de sua população urbana.

A fim de levar a cabo essa tarefa, a China vem construindo relações vantajosas de poder tanto em territórios contíguos quanto em lugares remotos que oferecem uma abundância desses mesmos recursos de que o país necessita para alimentar seu crescimento. Uma vez que o que interessa os chineses para além de considerações oficiais guarda relação com um interesse nacional vital — a sobrevivência e a segurança econômicas —, o país pode ser definido como uma potência hiper-realista, “empenhada em, por um lado, assegurar uma presença segura” nas áreas coloniais, nas regiões de África Subsaariana ricas em petróleo e minerais, e por outro, assegurar acesso portuário por todo o Mar da China Meridional e do Oceano Índico, que o conectam ao mundo árabe-persa, rico em hidrocarbonetos, à orla marítima chinesa. Uma mútua escolha a esse respeito, Pequim pouco se importa com o tipo de regime com que se envolve; tudo de que precisa é estabilidade, não virtude, tal como concebida pelo Ocidente. E, uma vez que alguns desses vizinhos — como os do Irã, do Sudão e do Zimbábue — são ou sombrios ou autocráticos, ou ambos, a busca chinesa por recursos mundo afora a põe de colisão não só com os Estados Unidos e suas pretensões missionárias, mas também com países como Índia e Rússia, contra cujas próprias esferas de influência a China vem se chocando. O que com frequência passa despercebido é que esses e outros países do Sudeste Asiático, Ásia Central e Oriente Médio são lugares que acabaram submetidos à influência de uma ou outra dinastia chinesa no passado. Mesmo o Sudão não fica longe da região do Mar Vermelho, visitado pelo almirante Zheng He, da dinastia Ming, no começo do século XV. A China apenas restabelecendo, em parte, seus domínios imperiais.

A China não constitui uma ameaça existencial. A possibilidade de uma guerra entre Estados Unidos e China é extremamente remota. O país oferece um risco militar, mas, como vimos, indireto. O desafio por ela representado, em seu nível mais elementar, é geográfico — não obstante questões críticas como dívida, comércio e mudança climática. A emergente área de influência chinesa na Eurásia e na África (na “Ilha Mundial” de Mackinder) está crescendo — não no sentido imperialista do século XIX, mas de maneira mais sutil, mais adequada à era da globalização. Ao assegurar suas necessidades econômicas, a China modifica o equilíbrio de poder no Hemisfério Oriental, o que afeta os Estados Unidos de maneira substancial. Em terra e no mar, favorecida pela localização privilegiada da China no mapa, a influência de Pequim emana da Ásia Central ao Extremo Oriente russo e do Mar da China Meridional ao Oceano Índico. A China é uma potência continental em ascensão — e, segundo as célebres palavras de Napoleão, as políticas desses Estados são inerentes à sua geografia.

A posição da China no mapa do Centro-Leste Asiático é, como assinalei, privilegiada. Sob outros aspectos, contudo, a China do século XXI encontra-se perigosamente incompleta. Veja-se o exemplo da Mongólia (“Mongólia Exterior” geográfica). Ao Norte: um gigantesco naco de território que poderia ter sido arrancado da China, com a qual faz fronteira ao Sul, a Oeste e a Leste. A Mongólia, que tem uma das mais baixas densidades demográficas do mundo, vem sendo ameaçada pela mais recente das grandes migrações históricas da Eurásia: a da civilização urbana chinesa, com sua tendência a deslocar-se para o Norte. A China já inunda sua própria Mongólia Interior com imigrantes da etnia Han, e os habitantes da Mongólia Exterior temem ver os próximos alvos da conquista demográfica.

Tendo outrora conquistado a região mediante o deslocamento da linha de cultivo rumo ao Norte, a China pode tender a conquistar a Mongólia por meio da globalização. O país cobiça o petróleo, o carvão, o urânio e demais minerais estratégicos, bem como as ricas e desabitadas pradarias de sua antiga possessão Qing/manchu.25 A construção, pelos chineses, de estradas de acesso à Mongólia, deve ser considerada sob esse prisma. Com sua industrialização e sua urbanização desenfreadas, a China é a maior consumidora do mundo de alumínio, cobre, carvão, chumbo, níquel, zinco, estanho e minério de ferro, todos presentes em abundância na Mongólia. A parcela chinesa do consumo mundial de metal subiu de 10% para 25% desde o final da década de 1990; daí as companhias mineradoras chinesas estarem apostando alto nos recursos subterrâneos mongólicos. Tendo em vista que a China já absorveu o Tibete, Macau e Hong Kong, no continente, a Mongólia será pedra de toque para julgar as futuras intenções chinesas.

Com efeito, a fronteira sino-mongólica, quando a visitei, em 2003, perto da cidade de Zamyn-Üüd, não passava de um limite artificial em meio à planura, em gradual declive, do Deserto de Gobi. O posto chinês da fronteira era um arco iluminado e bem construído, simbolizando o fervilhante monólito industrializado ao Sul, que aos poucos vai invadindo a esparsamente povoada estepe mongólica, com suas tendas de feltro e cabanas de sucata. Não nos esqueçamos, porém, que essas mesmas vantagens demográficas e econômicas podem ser uma faca de dois gumes, em caso de agitações étnicas na Mongólia Interior chinesa.

A própria extensão da influência chinesa, ao abarcar uma parcela tão ampla de prateria pastoril, pode acabar por expor pontos fracos peculiares de Estados multiétnicos. Ademais, outro fator capaz de subverter os planos chineses é o recente desenvolvimento econômico acelerado da própria Mongólia, que vem atraindo uma multidão de investidores de todo o mundo e restringindo, pois, a influência de Pequim.

Ao Norte da Mongólia, bem como das três províncias chinesas da Manchúria, situa-se o Extremo Oriente russo, uma interminável sucessão de florestas de betuláceas que se estende do Lago Baikal a Vladivostok. Essa vastidão extraordinária, duas vezes e o tamanho da Europa, possui a magra população de 6,7 milhões de habitantes, em queda para 4,5 milhões de pessoas. A Rússia, como vimos, expandiu-se para essa área no século XIX e início do XX, durante um surto de imperialismo nacionalista, num período de fraqueza dos chineses que ficou há muito para trás. Em poucos traços, o Estado russo é tão vulnerável quanto em seu terço oriental, especialmente no trecho próximo à China — ao passo que, do outro lado da fronteira, na Manchúria, há 100 milhões de chineses, uma densidade demográfica 62 vezes maior que a da Sibéria Oriental.

Migrantes chineses vêm se infiltrando por essa fronteira; a cidade siberiana de Chita, por exemplo, no Norte da Mongólia, tem uma vasta e crescente população de etnia chinesa. Se a aquisição de recursos é a principal meta da estratégia chinesa, o demograficamente desértico Extremo Oriente russo é repleto de “pródigas reservas de gás natural, petróleo, madeira, diamantes e ouro”. A Rússia e a China podem costurar uma aliança tática, mas já se sente a tensão entre as duas no Extremo Oriente”, escreve David Blair, correspondente do jornal Daily Telegraph, de Londres. “Moscou vê com profunda desconfiança a grande quantidade de chineses se instalando nesta região, trazendo consigo madeireiras e mineradoras.”26 Aqui, como na Mongólia, a questão não é um exército invasor nem uma anexação formal, mas o insinuante controle demográfico e empresarial chinês da região, grande parte da qual já esteve em mãos chinesas, durante as dinastias Ming e Qing.

Durante a Guerra Fria, a disputa de fronteiras entre União Soviética e China desdobrou-se em confrontos militares em que centenas de milhares de soldados foram reunidos nesse fim de mundo siberiano — 53 divisões do exército soviético até 1969, na margem russa dos rios Amur e Ussuri. A China maoísta respondeu distribuindo 1 milhão de indivíduos do seu lado da fronteira e construindo abrigos antibomba nas principais cidades. A fim de aliviar a pressão em seu flanco ocidental, de modo a concentrar-se no Extremo Oriente, o líder soviético Leonid Brejnev lançou a política de détente em relação aos Estados Unidos. Por sua parte, a China via-se praticamente cercada pela União Soviética, pelo Estado satélite soviético da Mongólia, um Vietnã do Norte pró-soviético e o Laos, seu cliente, além da Índia, também aliada soviética. Todas essas tensões levaram à cisão sino-soviética, da qual a administração Nixon conseguiu tirar proveito em sua abertura para a China, em 1971–1972.

Será que a geografia favorecerá uma vez separar Rússia e China, que mantêm hoje uma aliança essencialmente tática? E o beneficiário poderia Ser, como outrora, os Estados Unidos? Dessa vez, entretanto, sendo a China a maior potência, os Estados Unidos talvez se associassem à Rússia numa aliança estratégica que contrabalançasse o Reino do Meio, de modo a desviar as atenções chinesas da Primeira Cadeia de Ilhas no Pacífico para suas fronteiras terrestres. Com efeito, a capacidade de obstaculizar o crescimento da presença naval chinesa perto do Japão, da Coreia do Sul e de Taiwan vai depender da pressão exercida pelos americanos a partir de suas bases na Ásia Central, próximas à China, tanto quanto de um relacionamento particularmente amistoso com a Rússia. A pressão por terra pode ajudar os Estados Unidos a deter a China no mar.

No entanto, pode haver outro desdobramento, muito mais otimista e benéfico para os próprios habitantes do Norte da Manchúria e do Extremo Oriente russo. Nessa versão, que remonta ao período anterior a 1917, o comércio chinês e a infiltração demográfica da Amúria e da Ussúria promoveriam um renascimento econômico no Extremo Oriente russo que seria abraçado por um governo mais liberal em Moscou — o qual, por sua vez, usaria o desenvolvimento para posicionar melhor o porto de Vladivostok como um centro de convergência global do Nordeste da Ásia. Levando esse cenário mais adiante, eu postularia a emergência de um regime melhor na Coreia do Norte, engendrando um Nordeste Asiático dinâmico, de fronteiras abertas, centrado no Mar do Japão.

A fronteira chinesa com as ex-repúblicas soviéticas da Ásia Central não é tanto incompleta quanto arbitrária, e, portanto, em certa medida histórica. A China penetra fundo demais no coração da Eurásia, e no entanto, não penetra longe o bastante. O nome de Xinjiang, a província mais ocidental do país, significa “Novo Domínio”, e o que os chineses dominam é o Turquestão Oriental, área cuja distância em relação ao núcleo demográfico da China é aprofundada pela interposição do Deserto de Gobi. Embora a China tenha sido um Estado, de uma forma ou de outra, por 3.000 anos, Xinjiang só se tornou parte do país em meados do século XVIII, quando o imperador Qing (manchu) Qianlong conquistou enormes trechos de território a Oeste, dobrando, assim, o tamanho da China, e estabeleceu uma “firme fronteira ocidental” com a Rússia.27 Desde então, escreveu o falecido diplomata e autor de literatura de viagens britânico Sir Fitzroy Maclean, a história da província “foi marcada pela turbulência ininterrupta”.28 Houve revoltas e períodos de governo turcomano independente até a década de 1940; em 1949, os comunistas de Mao Tsé-Tung marcharam sobre Xinjiang e integraram-na à força ao restante da China. Ainda em 1990, contudo, e de novo em 2009, houve levantes e derramamento de sangue contra o governo chinês por parte dos uigures turcomanos, subgrupo turco que dominou a Mongólia de 745 a 840, quando os quirguizes os empurraram para o Turquestão Oriental. Os uigures, que somam cerca de 8 milhões, correspondem a menos de 1% da população chinesa, mas constituem 45% dos habitantes de Xinjiang, que é a maior província da China, com duas vezes o tamanho do Texas.

Com efeito, a população da China concentra-se majoritariamente nas regiões costeiras junto ao Pacífico e nas baixadas ribeirinhas e vales aluviais no centro do país; os planaltos dos vastos Oeste e Sudoeste, mais áridos e com frequência chegando a altitudes de 3,6 mil metros, permanecem relativamente vazios e são o lar das minorias antichinesas uigur e tibetana. A China original, conforme já assinalado, nasceu nos vales dos rios Amarelo e, sobretudo, Wei, onde provavelmente já havia seres humanos desde a pré-história e a partir dos quais a China como conceito civilizacional foi se disseminando, de maneira orgânica, ao longo de grandes rios que, para os chineses, atendiam aos mesmos propósitos que as estradas tinham para os romanos. Aqui, nesse berço da civilização chinesa, a terra era rebuscada por “uma miríade de ricos canais e vales de irrigação que alimentavam luxuriosos arrozais e hortas”; aqui, “as inundações sazonais (…) devolviam ao solo os nutrientes necessários”.29 O território chinês atual abarca não só esse núcleo ribeirinho original, mas também a Ásia Central turcomana e o Tibete histórico — e esse é o grande desafio cartográfico de Pequim, por mais que tal configuração esteja em perfeito conformidade com a história imperial da China. Aos olhos de Pequim, não há outra opção senão o controle chinês dos planaltos contíguos; como nos lembra Owen Lattimore, especialista em China para o governo americano* de meados do século XX “as águas do Rio Amarelo brotam das neves do Tibete”, e “em parte do seu trajeto ele corre junto às estepes mongólicas”.30
Se, por um lado, o Tibete, onde se situam as cabeceiras dos rios Amarelo, Yangtzé, Mekong, Salween, Brahmaputra, Indo e Sutlej, talvez constitua o mais gigantesco manancial de água doce do mundo, por outro se estima que a China, em 2030, estará 25% aquém da capacidade de suprir sua demanda de água.31 Assegurar essas áreas, sob cujo solo jazem também bilhões de toneladas de petróleo, gás natural e cobre, significa povoá-las, ao longo das décadas, com imigrantes chineses. Han oriundos do núcleo demográfico da nação; e no caso de Xinjiang, implicou em corromper sistematicamente as repúblicas independentes de etnia turcomana da Ásia Central, de modo a evitar que os uigures disponham de uma base política e geográfica em sua retaguarda com a qual contestar a submissão a Pequim.

Na Ásia Central, como na Sibéria Oriental, a China trava com a Rússia uma acirrada disputa por uma esfera de influência. O comércio entre a China e a antiga Ásia Central soviética saltou de US$527 milhões em 1992 para US$25,9 bilhões em 2009.32 Todavia, o meio para que Pequim exerça sua influência, por ora, serão dois grandes dutos, um que transportará petróleo do Mar Cáspio a Xinjiang, passando pelo Cazaquistão, e outro que levará gás natural da fronteira entre Turcomenistão e Uzbequistão também a Xinjiang, cruzando o Uzbequistão e o Cazaquistão. Mais uma vez, não haverá necessidade de força para que a Grande China avance sobre o Heartland eurasiano de Mackinder, visto que sua saciedade em demanda energética e do perigo interno representado por suas próprias minorias étnicas.

Em tudo isso, a China não é refratária a riscos. De olhos postos em alguns dos últimos campos ainda não explorados do mundo de cobre, ferro, ouro, urânio e pedras preciosas, a China já se dedica à mineração em solo afegão, do Afeganistão dilacerado pela guerra, imediatamente ao Sul de Cabul. O país considera o Afeganistão (e o Paquistão) um conduto seguro para estradas e dutos energéticos que lhe tragam recursos naturais dos países da região central, em consonância com o florescente “domínio” da Ásia Central por Pequim. A China tem se mostrado “excepcionalmente ativa” na construção de estradas que ligarão Xinjiang ao Quirguistão, ao Tadjiquistão e ao Afeganistão. No próprio Afeganistão, uma empresa chinesa, o China Railway Shishtuji Group, vem “desafiando a insegurança” ao abrir uma rodovia na província de Wardak. O país está aprimorando infraestruturas ferroviárias que abordem o Afeganistão de diversas direções;33 assim, enquanto os Estados Unidos investem contra a Al-Qaeda e elementos irredutíveis do Talibã, é a posição geopolítica chinesa que será reforçada. Intervenções militares são efêmeras; rodovias, estradas de ferro e dutos energéticos duram praticamente para sempre.

Como o deserto de Talkimakan, em Xinjiang, o vasto e montanhoso Planalto do Tibete, rico em cobre e minério de ferro, corresponde a grande parte do território da China, o que ajuda a elucidar o horror com que Pequim encara a autonomia tibetana, mas ainda a independência. Sem o Tibete, haveria uma China muito reduzida e um subcontinente indiano virtualmente expandido, o que explica o ritmo dos projetos rodoviários e ferroviários chineses através do maciço tibetano.

Se considerarmos o Paquistão – com suas estradas e projeto portuário no Oceano Índico entregues aos chineses – uma futura zona do Grande China, e se incluirmos os Estados relativamente fracos do Sudeste Asiático na mesma categoria, a Índia, com sua população de mais de 1 bilhão de habitantes, converte-se numa rombuda cunha geográfica a puniconar essa ampla esfera de influência chinesa – como demonstra com clareza o mapa da Grande China em The Grand Chessboard, de Zbigniew Brzezinski.34 Com efeito, Índia e China, com suas populações imensas; ricas e veneráveis experiências culturais, tão distintas entre si; proximidade geográfica; e acaloradas disputas de fronteiras – são, a despeito de suas relações comerciais de complementaridade, fadadas pela geografia a serem, em certa medida, rivais. O problema do Tibete só faz inflamar essa rivalidade, que ao mesmo tempo, é dele uma função crucial. A Índia abriga, em Dharamsala, o governo do Dalai Lama no exílio, o que lhe permite manter viva a causa tibetana no tribunal da opinião pública global. Dan Twining, renomado sênior fellow para a Ásia do German Marshall Fund, em Washington, escreveu que as recentes tensões fronteiriças entre indianos e chineses “podem estar ligadas à preocupação de Pequim com a sucessão do Dalai Lama”, dada a possibilidade de que o próximo Dalai Lama seja designado fora da China, no cinturão cultural tibetano que se estende pelo Norte da Índia, do Nepal e do Butão35 – e que inclui o estado indiano de Arunachal Pradesh, também reivindicado pelos chineses, por fazer parte do Planalto do Tibete e, portanto, encontrar-se fora das baixadas que definem geograficamente o subcontinente indiano. A China também vem expandindo sua influência militar para o instável Estado-tampão himalaico do Nepal, de predominância maoísta, o que a Índia procurou contrabalançar com seu próprio acordo indiano-nepalês de cooperação defensiva. China e Índia disputarão um Grande Jogo não só aí, mas também em Bangladesh e no Sri Lanka. A pressão exercida do Norte pelos chineses sobre a Índia, que ajudou a deflagrar uma guerra de fronteira entre os dois países em 1962, deve continuar sendo um meio de consolidar a dominação chinesa no Tibete – partindo-se do princípio de que, em um ambiente midiático mundial cada vez mais febril, a causa romântica do nacionalismo tibetano não só não se dissipará como talvez até se intensifique.

Naturalmente, seria possível argumentar que fronteiras com tantas regiões problemáticas vão restringir o poder chinês, o que faria da geografia um empecilho para as ambições chinesas. A China, em outras palavras, está praticamente cercada. Entretanto, considerando-se a expansão econômica e demográfica do país nas últimas décadas e suas razoáveis perspectivas de crescimento econômico continuado, ainda que reduzido – com alguns solavancos consideráveis, há que se salientar –, num futuro previsível, suas muitas fronteiras terrestres podem também ter um efeito de multiplicação de forças, na medida em que é a China que está avançando sobre as áreas menos dinâmicas e povoadas, não o contrário. Há quem considere a presença de Estados falidos ou semifadados nas fronteiras chinesas – a saber, Afeganistão e Paquistão – um perigo para Pequim. Já estive nessas fronteiras. Elas se situam no terreno mais remoto que se pode conceber, em altitudes excepcionalmente elevadas. Pouquíssimos vivem aí. O Paquistão poderia despedaçar-se por completo, e isso mal se faria sentir do lado chinês da fronteira. O problema na China não são as fronteiras, mas a sociedade: quanto mais próspera esta se torna e quanto menores são os índices de crescimento populacional, tanto mais as elites temem o espectro de algum tipo de agitação política – e agitações mais graves talvez acarretem uma súbita vulnerabilidade nas periferias étnicas do país.

O escudoouro mais vantajoso para as ambições chinesas é na direção dos Estados relativamente fracos do Sudeste Asiático. Também aqui a geografia da China está incompleta. O país dominou o Vietnã durante o primeiro milênio da era moderna. A dinastia Yuan (de origem mongol) invadiu a Birmânia, Sião e o Vietnã no final do século XIII. A migração chinesa para a Tailândia data de muitos séculos. A inexistência de uma Grande Muralha no Sudeste da China deve-se não só às florestas acidentadas e às íngremes encostas que separam o país da Birmânia, mas também ao fato de a expansão chinesa ao longo de toda essa fronteira, desde a Birmânia, a Oeste, até o Vietnã, a Leste, ter ocorrido de maneira mais fluida que no Norte da China, como explica Lattimore.36 Poucos são os impedimentos naturais que separam a China de partes de Mianmar e da Tailândia, do Laos e do Vietnã. A provável capital de uma esfera de prosperidade do Rio Mekong, que interligaria todos os países da Indochina via malha rodoviária e fluvial, é Kunming, na província chinesa de Yunnan, cujas represas vão fornecer a eletricidade consumida por tailandeses e outros nessa verdadeira arena demográfica do mundo – tendo em vista que é para o Sudeste Asiático, com seus 568 milhões de habitantes, que vão convergir o 1,3 bilhão de chineses e o 1,5 bilhão de pessoas do subcontinente indiano.

O maior e principal dos Estados do Sudeste Asiático, com a maior e mais ampla massa terrestre da região, é Mianmar. Assim como a Mongólia, o Extremo Oriente russo e outros territórios nas artificiais fronteiras terrestres chinesas, também Mianmar é um Estado febril, com abundância dos mesmos metais, hidrocarbonetos e demais recursos naturais de que a China tem desesperada necessidade. A distância que separa a província chinesa de Yunnan da orla marítima de Mianmar, no Oceano Índico – onde China e Índia disputam os direitos de desenvolvimento –, é de menos de 800 km. De novo, estamos falando de um futuro de dutos energéticos, neste caso gasodutos dos campos offshore no Golfo de Bengala, que estenderão a influência da China para além de suas fronteiras legais, na direção de seus limites naturais geográficos e históricos. Isso se dará em um Sudeste Asiático em que o outrora forte Estado tailandês torna-se cada vez menos capaz de desempenhar o papel de âncora regional e ver-se contrapesado à China, em decorrência de profundas dificuldades estruturais da política do país: a família real com um monarca debilitado, constitui cada vez menos uma força estabilizadora; as Forças Armadas encontram-se rachadas por facções; e os cidadãos estão ideologicamente divididos entre uma classe média urbana e uma classe rural em ascensão. A China, transbordante de dinheiro, vem cultivando relações militares bilaterais não só com a Tailândia, mas também com outros países do Sudeste Asiático, enquanto a presença militar americana, exemplificada por exercícios regionais anuais como o Cobra Gold, vem perdendo importância para os Estados Unidos desde que as energias do país foram desviadas para seus conflitos no Oriente Médio. (Esse quadro, evidentemente, está mudando agora, com a administração Obama se inclinando outra vez para a Ásia, em detrimento do Oriente Médio, a fim de fazer frente a essa China de crescente poderio militar.)37

Avançando Sudeste Asiático afora, tanto Malásia quanto Cingapura caminham para suas próprias e desafiadoras transições democráticas, com a saída de cen dos competentes estadistas que ajudaram a construir dos dois países, Mahathir bin Mohammed e Lee Kuan Yew. Como todos os de etnia malaia são muçulmanos, o Islã na Malásia é racializado, resultando em divisões entre as comunidades malaia, chinesa e indiana. A crescente islamização levou 700 mil chineses a abandonar o país ao longo das duas últimas décadas, ao mesmo tempo que o país se vê cada vez mais à sombra da China em termos econômicos, já que a maior parte das importações malaias vem de lá. Por mais que os chineses em si sejam impopulares na Malásia, a China “como Estado” é grande demais para que se lhe possa resistir. O temor silencioso em relação ao país é revelado com mais clareza pelas atitudes de Cingapura, uma cidade-Estado estrategicamente localizada junto ao ponto mais estreito do Estreito de Malaca. Em Cingapura, a população de etnia chinesa supera a de etnia malaia por uma margem de 77% a 14%; não obstante, receando tornar-se um Estado vassalo da China, os cingapurenses desenvolveram um duradouro relacionamento de treinamento militar com Taiwan. O recém-aposentado Ministro Mentor Lee Kuan Yew pediu publicamente aos Estados Unidos que mantivessem sua presença diplomática e militar no Sudeste Asiático, ou Cingapura conseguirá manter sua independência petulante verá constituir, a exemplo dos pequenos Estados remanescentes na Mongólia, uma bola de medição do poder regional de Pequim.

A Indonésia, por sua vez, está encurralada entre a necessidade de uma presença naval americana que a proteja da China e o receio de que, caso pareça demais uma aliada dos Estados Unidos, acabe enfrentando o ressentimento do mundo islâmico. A área de livre-comércio recém-inaugurada entre a China e a ANSEA (Associação de Nações do Sudeste Asiático) demonstra a relação de vassalagem que vem se desenvolvendo entre a China e seus vizinhos ao Sul. Em função de sua estratégia de “dividir para conquistar”, os chineses mantêm negociações individuais com cada país da ANSEA, não com o bloco, usando a associação como mercado consumidor de seus bens manufaturados de alto valor e importando do Sudeste Asiático produtos agrícolas de valor mais baixo, num relacionamento ao clássico estilo colonial38 que, por um lado, proporciona superávits comerciais à China e, por outro, transforma os países da ANSEA em um desaguadouro de itens industrializados produzidos pela relativamente barata mão de obra urbana chinesa. O intercâmbio comercial entre a China e a ANSEA quintuplicou na primeira década do século XXI. Examinemos a História recente: de 1998 a 2001, as exportações malaias e indonésias para a China “quase dobraram”, assim como as exportações filipinas para a China entre 2003 e 2004. De 2002 a 2003, as exportações combinadas de todos os Estados da ANSEA para a China deram um salto de 51,7% e, em 2004, “a China havia se tornado o principal parceiro comercial da região, ultrapassando os Estados Unidos”.39 Todavia, a dominação econômica chinesa não deixa de ser benéfica, na medida em que a China vem funcionando como um motor da modernização de todo o Sudeste Asiático. O elemento complicador, nesse quadro, é o Vietnã, um adversário histórico da China que possui vasto exército e bases navais de localização estratégica, que podem servir como potencial barreira contra os chineses, junto com a Índia e o Japão. Nem mesmo o Vietnã, porém, com todos os seus recursos em relação ao seu vizinho setentrional de dimensões tão maiores que as suas, tem muita escolha senão dançar conforme a música. A China pode, enfim, não estar isenta de desafios em sua expansão continental, e seu desafio central nas fases iniciais do século XXI será na periferia – e apenas incipientemente, no oceano; central das décadas vindouras talvez seja exatamente como a China fará para levá-lo a cabo. E, caso ele de fato se concretize, que tipo de potência hegemônica regional o país será?

A Mongólia, o Extremo Oriente russo, a Ásia Central e o Sudeste Asiático são todos zonas naturais de influência e expansão chinesa, ainda que as fronteiras políticas permaneçam as mesmas. É na península coreana, no entanto, que a China é mais incompleta – justamente onde as fronteiras políticas podem muito bem sofrer alterações, caso se aceite o argumento de que, num mundo cada vez mais penetrado pelas tecnologias inglesas da informação, o hermético regime norte-coreano tem poucas perspectivas positivas. Isso faz da Coreia do Norte o verdadeiro pivô do Leste Asiático, cujos desdobramentos afetarão o destino da região inteira pelas décadas vindouras. Projetando-se da Manchúria, da qual é um apêndice geográfico natural, a península coreana comanda todo o tráfego marítimo no Nordeste da China e mais particularmente, encerra em seu abraço o Mar de Bohai, onde se encontram as maiores reservas chinesas de petróleo offshore. Na Antiguidade, o reino de Koguryo cobria o Sul da Manchúria e os dois terços setentrionais da península coreana. Era tributário da dinastia chinesa Wei, embora mais tarde tenha entrado em conflito com ela. Partes da Coreia, sobretudo no Norte, estiveram sob a influência das dinastias Han, na Antiguidade, e Qing, no começo do período moderno. A China nunca conseguirá anexar nenhuma parte da Coreia, mas a soberania coreana constitui para ela uma fonte de frustração; embora tenha apoiado o regime stalinista do falecido Kim Jong-il e de Kim Jong-un, é com cobiça crescente que o país olha para a geografia norte-coreana – com seus descolorados ancoradouros para o Pacífico junto à Rússia – e faz planos para a península para além do reinado do desaparecido “Querido Líder” e seu filho, que já causaram a Pequim uma infindável sucessão de dores de cabeça. A China adoraria, enfim, despachar seus milhares de desertores norte-coreanos para gerir uma base política favorável à gradual investida econômica de Pequim sobre a região do Rio Tumen – onde China, Coreia do Norte e Extremo Oriente russo fazem interseção, com boas instalações portuárias no Pacífico, de frente ao Japão. O objetivo da China para a Coreia do Norte deve ser um Estado-tampão orwelliano autoritário mais moderno entre seu próprio território e a vibrante democracia de classe média da Coreia do Sul.

Nem mesmo a China, contudo, é capaz de controlar o desenrolar dos acontecimentos na Coreia do Norte. Em outros casos de países divididos nas últimas décadas – Vietnã, Alemanha, Iêmen –, as forças da unidade acabaram triunfando. Em nenhum deles, porém, a unificação ocorreu por meio de um processo deliberado; pelo contrário, ocorreu de maneira súbita e tumultuada, sem respeitar os interesses dos principais envolvidos. Não obstante, o mais provável é que a China, por mais que veja com temor a reunificação, acabe tirando proveito dela. Um grande Estado coreano unificado estaria mais ou menos sob controle de Seul, e a China é o maior parceiro comercial dos sul-coreanos. A Coreia reunificada teria um caráter nacionalista, com correspondentes terrenos de hostilidade em relação aos seus vizinhos maiores, China e Japão, que ao longo da História procuraram controlá-la e ocupá-la; entretanto, a rivalidade dos coreanos em relação aos japoneses é relativamente maior, em vista da ocupação da península pelo Japão entre 1910 e 1945. (E há disputas pendentes entre Seul e Tóquio em torno das ilhotas de Tokdo/Takeshima,* no que os coreanos chamam de Mar Oriental, e os japoneses, de Mar do Japão.) Por outro lado, a atração econômica chinesa será mais forte do que a japonesa. Em uma Coreia reunificada, pendendo ligeiramente para o lado da China e afastando-se do Japão, haveria pouco ou nenhum fundamento para a manutenção de tropas norte-americanas, o que, por sua vez, estimularia o rearmamento nipônico. Em outras palavras, é mais fácil conceber uma futura Coreia integrada à Grande China, paralelamente a uma menor presença militar dos Estados Unidos no Nordeste da Ásia.

Assim, com a China fazendo incursões no Heartland centro-asiático de Mackinder, é igualmente provável que ela exerça uma influência significativa sobre o Rimland de Spykman, do qual fazem parte tanto o Sudeste Asiático quanto a península coreana.

As fronteiras terrestres chinesas, neste momento da História, parecem acenar com mais oportunidades do que riscos – o que não pode deixar de evocar o comentário de John J. Mearsheimer, da Universidade de Chicago, em A tragédia da política das grandes potências, de que “os Estados mais perigosos no sistema internacional são potências continentais com grandes exércitos”.40 Entretanto, a China corresponde apenas em parte a essa descrição. Sem dúvida, trata-se, à sua própria maneira, de uma potência terrestre; e as forças terrestres do Exército de Libertação Popular somam cerca de 1,6 milhão de indivíduos, as maiores do mundo. Como indiquei, porém, com exceção do subcontinente indiano e da península coreana, a China mais se limita a preencher vácuos de poder do que a investir contra Estados rivais. Ademais, como demonstraram os acontecimentos de 2008 e 2009, as forças terrestres do ELP levarão anos para desenvolver sua capacidade expedicionária. Nesses dois anos, o ELP precisou responder à situação de emergência decorrente de um terremoto em Sichuan, a agitações étnicas no Tibete e em Xinjiang e à problemática da segurança das Olimpíadas de Pequim. O que esses “exercícios de mobilidade transregionais”, como os chineses os chamam, revelaram, segundo Abraham Denmark, do Center for Naval Analyses, foi a capacidade do ELP de deslocar suas tropas de um extremo ao outro da China continental, mas não de transportar suprimentos e equipamentos pesados com a agilidade necessária. As únicas circunstâncias em que se poderia imaginar o ELP transpondo as fronteiras da China seriam em caso de algum erro de cálculo, de outro conflito armado em terra com a Índia, ou para preencher alguma lacuna em caso de colapso do regime norte-coreano, que talvez também requeresse tropas americanas e sul-coreanas, na maior de todas as emergências humanitárias. (A população da Coreia do Norte é mais pobre que a do Iraque, e tem uma história moderna de autogestão muito mais restrita.) O mero fato de a China ter como se dar ao luxo de preencher vácuos de poder em suas vastas fronteiras sem o reforço de uma força terrestre efetivamente expedicionária indica quanto o país provavelmente se encontra, hoje, em uma situação de segurança terrestre que não conhece há décadas, ou mesmo séculos.

Os diplomatas chineses dedicaram seus últimos anos à resolução das disputas remanescentes de fronteiras com as repúblicas centro-asiáticas e demais vizinhos (a Índia constitui uma notória exceção). Ainda que os acordos possam não ser estabelecidos nos termos chineses, o próprio fato de Pequim adotar uma abordagem tão abrangente já é indicador de um forte direcionamento pacífico. A China assinou acordos militares com a Rússia, o Cazaquistão, o Quirguistão e o Tadjiquistão. “A estabilização das fronteiras terrestres chinesas talvez seja uma das mais substanciais mudanças geopolíticas na Ásia nas últimas décadas”, escreve Jakub Grygiel.42 Não há mais um exército soviético debruçado sobre a Manchúria como na época da Guerra Fria, quando, sob o comando de Mao Tsé-Tung, a China concentrou sua concentração no Exército e negligenciou os mares de forma gritante. Isso não poderia ter importância maior. Desde a Antiguidade, a China preocupou-se com a possibilidade de alguma invasão por terra. Sua Grande Muralha foi erguida no século III a.C. manifestamente para repelir os invasores turcomanos. Foi uma invasão mongol do Norte que pôs fim às incursões Ming no Oceano Índico, no século XV. Analogamente, foi a situação favorável em terra, mais do que qualquer outra variável, que permitiu que os chineses começassem a construir uma grande Marinha e estabelecessem o Pacífico, e talvez até o Índico, como parte de sua geografia. Enquanto as cidades-Estados litorâneas e as nações insulares, sejam elas de pequenas ou grandes dimensões, têm necessariamente de desenvolver seu poder naval, para uma nação continental e historicamente insular como a China trata-se, em parte, de um luxo – que assinala o desabrochar de uma espécie de império híbrido. No passado, os chineses, seguros em seus férteis vales fluviais, não foram forçados pela pobreza a fazer-se ao mar, como os nórdicos, que viviam em uma terra fria e estéril. O Oceano Pacífico tinha pouco a lhes oferecer e, sob várias aspectos, não levava a lugar nenhum, ao contrário dos mares Mediterrâneo e Egeu, pontilhados que eram de ilhas em um espaço marítimo restrito. Foi o filósofo alemão do começo do século XIX Georg Wilhelm Friedrich Hegel que explicou que aos chineses, ao contrário dos europeus, faltava o arrojo necessário à exploração dos mares, propensos que eram aos ciclos agrícolas de suas planícies.43 Os chineses provavelmente só souberam da existência de Formosa (Taiwan) no século XIII, e só povoaram a ilha no século XVII, depois do comércio de comerciantes portugueses e holandeses lá estabelecerem entrepostos comerciais.44 Assim, o mero fato de o país lançar-se ao mar, como vem fazendo, demonstra a confortável situação da China em terra, no coração da Ásia.

O Leste Asiático agora joga o poder terrestre chinês contra o poder naval americano, com Taiwan e a península coreana como focos principais. Por décadas, as preocupações chinesas em terra concentravam-se em lugares onde os Estados Unidos, especialmente desde suas desventuras no Vietnã, não tinham o menor desejo de ir. Os Estados Unidos continuam não tendo tais apetites na Ásia, sobretudo depois de seus calvários no Iraque e no Afeganistão; a China, contudo, está dando seus primeiros passos no processo de tornar-se uma potência também marítima, além de terrestre — e essa é a grande virada na região.

Em termos de geografia, a China é tão abençoada por sua orla marítima e proximidade da água quanto por seu interior continental. Domina o litoral leste-asiático no Pacífico nas zonas temperada e tropical, e em sua face Sul encontra-se perto o bastante do Oceano Índico para contemplar a possibilidade de se conectar a ele nos anos vindouros por rodovias e dutos energéticos. Se em suas fronteiras terrestres a China se encontra em posição favorável de maneira geral, no mar o país enfrenta um ambiente mais hostil. A Marinha chinesa vê pouco mais que problemas e frustração no que chama de “Primeira Cadeia de Ilhas”, que, indo do Norte ao Sul, compreende o Japão, as Ilhas Ryu kyū, a “meia ilha” da península coreana, Taiwan, as Filipinas, a Indonésia e a Austrália. Todos esses lugares, à exceção da Austrália, são potenciais pontos de deflagração. Os possíveis cenários incluem o colapso da Coreia do Norte ou uma guerra inter-coreana, uma possível disputa de Taiwan com os Estados Unidos ou atos de pirataria ou terrorismo que poderiam impedir o acesso do tráfego mercante da China ao Estreito de Malaca ou outros da Indonésia. Há ainda as disputas territoriais da China em torno do leito oceânico dos mares da China Meridional e Oriental, provavelmente ricos em energia. No primeiro, China e Japão disputam a soberania das Ilhas Senkaku/Diaoyu; no segundo, a China disputa com Taiwan, Filipinas e Vietnã a soberania sobre algumas ou todas as Ilhas Spratly, e com o Vietnã o controle das Ilhas Paracel. (Os chineses têm também outros graves conflitos territoriais no Mar da China Meridional com a Malásia e Brunei.) Particularmente no caso das Ilhas Senkaku/Diaoyu, a verdadeira vantagem de servir a Pequim de combustível, sempre que necessário, para alimentar o fogo nacionalista. De resto, porém, é uma paisagem marítima um tanto ou quanto sombria para os estrategistas navais chineses — que, olhando de seu litoral pacífico para essa Primeira Cadeia de Ilhas, se deparam com uma espécie de “Grande Muralha às avessas”, nas palavras dos professores do Naval War College James Holmes e Toshi Yoshihara: uma bem-ordenada linha de aliados americanos, na qual o equivalente a torres de vigia estendem-se do Japão à Austrália, todas com o potencial de bloquear o acesso da China ao alto-mar. Diante desse mapa, os estrategistas chineses ficam furiosos ao verem sua Marinha assim encurralada.

A solução encontrada pelo país tem sido de notável agressividade, o que talvez seja meio surpreendente, já que, em muitas circunstâncias, pode-se alegar que as potências navais são mais benevolentes que as terrestres. O que limita as marinhas é o fato de que, a despeito de todas as suas armas de precisão, não podem por si ocupar um território significativo, e por isso se diz que não constituem uma ameaça à liberdade. As marinhas têm uma variedade de propósitos além do combate, como, por exemplo, a proteção do comércio. O poder marítimo convém àqueles países intolerantes às pesadas baixas em embates em terra. A China, que no século XXI projetará sua capacidade de intimidação fundamentalmente por meio de sua Marinha, deverá, porventura, vir a mostrar-se benevolente à maneira de outras nações e impérios marítimos da História, como Veneza, a Grã-Bretanha e os Estados Unidos — isto é, dever ter como preocupação central a livre movimentação do comércio e a preservação de um sistema marítimo pacífico. Entretanto, o país ainda não atingiu esse estágio de autoconfiança. No tocante ao mar, os chineses ainda têm uma mentalidade territorial, como uma insegura potência terrestre, que procura expandir-se em círculos concêntricos, de uma maneira sugerida por Spykman, as próprias expressões por ele utilizadas, “Primeira Cadeia de Ilhas” e “Segunda Cadeia de Ilhas”, têm um caráter territorial; nesses casos, esses arquipélagos são vistos como extensões da massa de terra do país. A China absorveu a sugestão filosófica de Alfred Thayer Mahan de estar ainda consolidado a força oceânica que lhe permitiria aplicar as teorias mahanianas. Em novembro de 2006, um submarino chinês perseguiu o USS Kitty Hawk e aflorou à superfície, provocativamente, tendo-o ao alcance dos torpedos. Em novembro de 2007, os chineses recusaram, ao Grupo de Ataque* desse mesmo porta-aviões americano, permissão de entrada no porto de Hong Kong, embora o mar estivesse engrossando e as condições meteorológicas se encontrassem em franca deterioração (o Kitty Hawk chegaria a fazer uma visita a Hong Kong, no começo de 2010). Em março de 2009, algumas embarcações chinesas acossaram o navio de vigilância USNS Impeccable quando este conduzia abertamente operações no Mar da China Meridional, fora do limite territorial chinês de 12 milhas. Os navios chineses bloquearam a passagem e simularam uma investida contra o Impeccable, obrigando-o a responder com mangueiras de alta pressão. Não são atos de uma grande potência, que se sente tranquila em sua posição de dominação e se reconhece como parte de uma irmandade naval junto às demais marinhas do mundo, mas, sim, de uma potência em ascensão e ainda imatura, obcecada pelas humilhações territoriais que sofreu nos séculos XIX e XX.

A China vem desenvolvendo recursos específicos antiacesso, próprios de enfrentamentos assimétricos, a fim de negar à Marinha norte-americana a fácil entrada no Mar da China Oriental e outras águas costeiras. Os analistas estão divididos com relação ao que isso significa. Robert S. Ross, do Boston College, acredita que, “enquanto a China não desenvolver sua capacidade de consciência situacional e puder fazer frente às tecnologias de contravigilância americanas, suas operações de negação de acesso terão credibilidade limitada”. Andrew F. Krepinevich, do Center for Strategic and Budgetary Assessments, acredita que, quaisquer que sejam as dificuldades técnicas momentaneamente enfrentadas pela China, o país caminha para uma “finlandização” do Leste Asiático.

Assim, embora tenham modernizado sua frota de destróieres e tenham planos para a construção de um ou dois porta-aviões, os chineses não saíram comprando plataformas navais de todos os tipos; ao contrário, estão construindo quatro novas classes de submarinos de ataque e lançadores de mísseis balísticos, tanto nucleares quanto convencionais. Para Seth Cropsey, ex-vice-subsecretário da Marinha americana, a China poderia dispor, num futuro previsível, de uma frota de submarinos maior que a dos Estados Unidos. Os chineses, prossegue ele, pretendem usar radares do tipo “além do horizonte”, satélites, redes de sensores de fundo e recursos de guerra cibernética a serviço de mísseis balísticos antinavio com veículos de reentrada manobráveis, que, aliados à sua florescente frota de submarinos, integrarão seus esforços para bloquear o acesso naval americano a amplas regiões do Pacífico Ocidental.

Os recursos de guerra de minas chinesas também vêm sendo desenvolvidos e foram adquiridos caças russos de quarta geração Su-27 e Su-30, bem como 1,5 mil mísseis terra-ar russos, distribuídos ao longo do litoral. Além disso, os chineses estão transferindo seus sistemas de fibra óptica para o subsolo e deslocando seus recursos de defesa para o interior, no Oeste do país, fora do alcance dos mísseis navais – ao mesmo tempo em que desenvolvem uma estratégia ofensiva com vistas a abordar o ícone máximo da riqueza e do poderio americanos: o porta-aviões. Entre 2018 e 2020 a China dispôs de um caça de quinta geração, enquanto os Estados Unidos estão reduzindo ou interrompendo a fabricação do F-22.47 As armas compradas pelos chineses estão mudando a geografia estratégica do Pacífico Ocidental.

A China provavelmente não tem a menor intenção de atacar um porta-aviões americano. O país não tem a mais remota possibilidade de fazer um desafio militar direto aos Estados Unidos. O objetivo, aqui, é a dissuasão: congregar tamanha capacidade ofensiva e defensiva ao longo de sua orla marítima que a Marinha norte-americana, no futuro, terá de pensar duas, três vezes antes de se intrometer entre a Primeira Cadeia de Ilhas e o litoral chinês. Está aí, claro, a explicação por trás de grande parte do afã e do comportamento do seu adversário. Assim se concretiza a Grande China em termos marítimos: os chineses, mediante suas aquisições navais, aéreas e de mísseis, estão demonstrando sua visão de territorialidade. As relações entre Estados Unidos e China não serão determinadas, creio eu, apenas por questões bilaterais e globais como comércio, dívida, mudança climática e direitos humanos, mas, sobretudo, pela geografia específica da potencial esfera de influência chinesa na Ásia marítima.

Crucial para essa esfera de influência é o futuro de Taiwan. Taiwan ilustra um dado básico da política mundial: o fato de que as questões morais são, imediatamente abaixo da superfície, com frequência questões de poder. O caso de Taiwan costuma ser debatido do ponto de vista moral, mas sua soberania — ou a falta dela — implica em consequências geopolíticas fundamentais. A China refere-se a Taiwan em termos de consolidação do patrimônio nacional, da unificação do país para o bem de todos os chineses. Os Estados Unidos abordam Taiwan em termos da preservação de uma democracia-modelo. Mas Taiwan é outra coisa: nas palavras do general do Exército americano Douglas MacArthur, trata-se de “um porta-aviões inafundável” que domina o ponto central da convexa orla marítima chinesa, a partir do qual um poder externo como os Estados Unidos pode “irradiar” poder por toda a periferia litorânea da China, segundo Holmes e Yoshihara. Nesse sentido, não há nada que irrite mais os estrategistas navais chineses que a independência taiwanesa de facto. De todas as torres de vigia ao longo da Grande Muralha marítima invertida, Taiwan é, metaforicamente falando, a mais alta e de localização mais central. Com Taiwan de volta ao seio da China continental, essa Grande Muralha e a camisa de força marítima que ela representa seriam subitamente fendidas. Caso a China consiga resgatar Taiwan, não só sua marinha passará a uma posição de vantagem estratégica em relação à Primeira Cadeia de Ilhas como as energias do país, sobretudo as militares, ficarão radicalmente livres para que o poder chinês se projete para fora, numa velocidade que hoje é impensável. Muito embora o adjetivo “multipolar” seja usado à torto e a direito para descrever a situação global vigente, será a fusão física de Taiwan com o continente que marcará, em sentido prático, o real surgimento de um mundo multipolar.

Segundo um estudo de 2009 da RAND, em 2020 os Estados Unidos já não conseguiriam vencer Taiwan de um ataque chinês. A China dispõe hoje de uma formidável Força Aérea repleta de novos caças de quarta geração, mísseis balísticos lançados do continente e milhares de mísseis de cruzeiro voltados para Taiwan e os caças que a ilha tem em solo. Segundo o relatório, os chineses derrotam os Estados Unidos com ou sem o F-22, com ou sem o recurso à Base Aérea de Kadena, no Japão, e com ou sem o uso de dois grupos de ataque de porta-aviões. O documento dá ideia da batalha aérea. Os chineses precisariam ainda transportar dezenas de milhares de soldados por mar, e estariam suscetíveis aos submarinos americanos. Entretanto, o relatório, para além de todas as advertências que faz, põe em evidência uma tendência perturbadora. A China encontra-se a apenas 160 km de Taiwan, ao passo que os Estados Unidos têm o grosso do seu poder militar de modo que desde meados da década, num pós-Guerra Fria em que podem cada vez menos depender do uso de bases estrangeiras. A estratégia naval chinesa antiaérea visa não só a manter afastadas as forças americanas de maneira geral, mas também a facilitar a conquista de Taiwan. As Forças Armadas chinesas podem concentrar-se com mais intensidade em Taiwan do que os Estados Unidos, dadas todas as suas responsabilidades globais. É por isso que as dificuldades enfrentadas pelos americanos no Iraque e no Afeganistão significaram notícias particularmente ruins para Taiwan.

A China está envolvendo Taiwan não só em termos militares, mas também econômicos e sociais. Taiwan mantém 30% de seu comércio com os chineses, e 40% de suas exportações são destinadas à China continental. Há 270 voos comerciais semanais entre Taiwan e a terra firme. Dois terços das empresas taiwanesas, cerca de 10 mil, fizeram investimentos na China nos últimos cinco anos. Há canais próprios distintos e atividades comuns de combate ao crime, com meio milhão de turistas do continente visitando a ilha todos os anos e 750 mil taiwaneses residindo na China durante o mesmo período. Há ainda 5 milhões de casamentos mistos de ambos os lados. A necessidade de uma invasão será cada vez menor, à medida que o embate econômico estiver alcançando os mesmos resultados — e resultados que possam dissuadir a identidade separatista de Taiwan. Contudo, por mais provável que pareça ser esse futuro de maior integração, o caminho para se chegar lá será fundamental para o prestígio e o poder de cada um. Se os Estados Unidos abandonassem Taiwan, veriam rompidas suas relações bilaterais com Japão, Coreia do Sul, Filipinas, Austrália e outros aliados no Pacífico, para não falar da dúvida e mesmo alguns Estados africanos, que poderiam começar a questionar em dúvida outros compromissos bilaterais assumidos pelos americanos.

e se sentiriam estimulados a se aproximar da China, dando origem a uma Grande China de proporções verdadeiramente hemisféricas. Os Estados Unidos e Taiwan devem examinar suas próprias possibilidades qualitativas e assimétricas de contrapor-se militarmente à China. O objetivo não seria conseguir derrotar a China numa guerra no estreito, mas tornar o conflito caro demais para que a pós possa considerá-lo uma perspectiva concreta, induzindo os chineses a tolerar a independência funcional de Taiwan por tempo suficiente para que seu próprio país se torne uma sociedade mais liberal. Assim, os Estados Unidos não perderiam a credibilidade junto aos seus aliados. Desse modo, a defesa de Taiwan, estruturada em torno de campos de mísseis e trezentos abrigos reforçados, aliada a campos de US$ 6,4 bilhões em armamentos (transação divulgada pelo governo Obama no começo de 2010), é vital para a posição americana na Eurásia como um todo. A meta de transformar a China internamente não é nenhuma quimera; não nos esqueçamos de que os milhões de turistas chineses que vão todos os anos a Taiwan assistem aos seus ferinos talk shows sobre política e fazem compras em suas livrarias repletas de títulos subversivos. Uma China mais aberta, sem dúvida, é uma possibilidade mais viável que sua versão repressiva.

Por outro lado, uma China mais democrática se converteria em uma grande potência ainda mais dinâmica que a alternativa totalitária, nos sentidos econômico e cultural e, portanto, também militar.

Depois de Taiwan, no mesmo trajeto, avista-se o Mar da China Meridional, emoldurado pela arena demográfica do braço continental do Sudeste Asiático, das Filipinas e da Indonésia, com a Austrália aliás adiante. Um terço de todos os itens comercializados transportados por mar no mundo e metade das necessidades energéticas do Nordeste da Ásia passam por aqui. Como porta de entrada do Oceano Índico – principal via mundial de deslocamento de hidrocarbonetos entre Estados, onde a China está envolvida em diversos projetos de desenvolvimento portuário – o Mar da China Meridional deve, em algum momento futuro, vir a ser praticamente dominado pela Marinha chinesa caso a Grande China finalmente se torne realidade. Aqui terminam os desafios da pirataria, do radicalismo islâmico e da escassez naval da Índia, somados aos gargalos geográficos altamente congestionados através de estreitos indonésios (Malaca, Sunda, Lombok e Macáçar), pelos quais uma grande parcela dos petroleiros e da frota mercante da China tem de passar. Há também substanciais depósitos de petróleo e gás que os chineses esperam explorar, o que faria do Mar da China Meridional um “segundo Golfo Pérsico”, segundo algumas estimativas, como escrevem os professores do Naval War College Andrew Erickson e Lyle Goldstein. Spykman observou que, ao longo da História, os Estados denominavam “uma expansão circunferente e ultramarina” a fim de obter o controle dos mares adjacentes: a Grécia buscou o controle do Egeu; Roma, do Mediterrâneo; os Estados Unidos, do Caribe; e agora, seguindo essa mesma lógica, a China almeja o Mar da China Meridional.

Com efeito, o Mar da China Meridional, junto com o Estreito de Malaca, abre as portas do Oceano Índico aos chineses da mesma forma como o controle do Caribe abria as do Pacífico para os Estados Unidos na época da construção do Canal do Panamá. E, do mesmo modo como Spykman chamava o Grande Caribe – a fim de sublinhar sua importância – de “Mediterrâneo americano”, podemos considerar o Mar da China Meridional o “Mediterrâneo asiático”, visto que ocupará o centro da geografia política nas próximas décadas. A China pode procurar dominar o Mar da China Meridional de forma análoga àquela pela qual os americanos conquistaram o Caribe, ao passo que os Estados Unidos, agora jogando segundo outras regras com aliados como Vietnã e Filipinas, vão se empenhar em mantê-lo como uma via marítima verdadeiramente internacional.

É o medo da China – e não o amor aos Estados Unidos – que está jogando Hanói nos braços de Washington. Tendo em vista a história da Guerra do Vietnã, pode parecer desconcertante assistir ao nascimento dessa relação entre dois inimigos antigos; há que se considerar o fato, porém, de que exatamente por haver derrotado os Estados Unidos numa guerra faz do Vietnã um país autoconfiante, sem hostilidades residuais e, portanto, psicologicamente livre para firmar uma aliança não declarada com os Estados Unidos.

A China está lançando mão de todas as formas de seu poder nacional – político, diplomático, econômico, comercial, militar e demográfico – para se expandir para além de suas fronteiras legais, marítimas e terrestres, até o marcador dos limites da China imperial em seus apogeus históricos. Não obstante, há aqui uma contradição. Vou explicar.

Conforme indiquei, a China está decidida a impedir a entrada em seus mares costeiros. De fato, os especialistas Andrew Erickson e David Yang sugerem “a possibilidade de que a China possa estar mais perto que nunca de dominar” a capacidade de atingir um alvo móvel no mar – um porta-aviões americano, por exemplo – com um míssil baseado em terra, e talvez planeje um “teste estrategicamente divulgado em algum momento no futuro”. Entretanto, a negação de acesso sem a capacidade de proteger suas próprias linhas de comunicação marítimas torna inútil um ataque a um combatente americano na superfície (que durá um conflito naval com os Estados Unidos), visto que ainda seria possível para a Marinha norte-americana interromper o fornecimento de energia para a China mediante a interceptação de petroleiros e navios nos oceanos Pacífico e Índico. Evidentemente, o que os chineses pretendem é influenciar o comportamento americano, e não envolver-se num embate direto com os Estados Unidos. Todavia, por que investir tanto em procedimentos de negação de acesso se não se pretende de fato levá-los a cabo? Jacqueline Newmyer, que dirige uma consultoria de defesa de Cambridge, Massachusetts, explica que Pequim tem “o objetivo de criar uma disposição de poder tão favorável à RPC [República Popular da China] que torne desnecessário o efetivo recurso à força a fim de assegurar seus interesses”.

Portanto, do mesmo modo que Taiwan estrutura suas defesas sem a real intenção de entrar em confronto com a China, esta adota uma atitude análoga com relação aos Estados Unidos. A intenção de cada parte em envolvê-la é modificar o comportamento das demais e, ao mesmo tempo, evitar a guerra. A própria demonstração de novos sistemas de armas (se Erickson e Yang estiverem certos), a construção de instalações portuárias e de estações de escutas nos oceanos Pacífico e Índico, bem como o impressionante volume de auxílio militar que Pequim vem prestando aos Estados litorâneos que se interpõem entre seu território e o Oceano Índico, são todas exibições de poder com sua própria natureza, nada tendo de secretas. Ainda assim, há em tudo isso certos detalhes inéditos e desagradáveis: por exemplo, os chineses estão construindo uma grande base naval no extremo Sul da Ilha de Hainan, bem no meio do Mar da China Meridional, que dispõe de instalações subterrâneas para até vinte submarinos nucleares e submarinos diesel-elétricos – iniciativa que vai além da mera influência do comportamento da outra parte e já constitui uma asserção do direito do país à soberania sobre as águas circundantes, ao estilo da Doutrina Monroe.

Pode parecer que os chineses estão erigindo primeiro a Grande China, em cujo centro estarão o Mar da China Meridional e o Sudeste Asiático, ao mesmo tempo que têm planos mais no longo prazo para uma força de águas azuis,* que será acompanhada da capacidade de proteger suas próprias linhas de comunicação marítimas que cruzam o Oceano Índico e ligam o país ao Oriente Médio – tornando um conflito militar com os Estados Unidos, assim, uma perspectiva menos inviável do ponto de vista chinês. (A China não tem por que ir à guerra contra os Estados Unidos; entretanto, como motivos mudam com o passar dos anos e das décadas, é prudente monitorar seus recursos aéreos e navais.) Nesse ínterim, enquanto mais Taiwan for se mantendo aberto ao abraço chinês, mais provável será que as Forças Armadas da China possam voltar a atenção para o Oceano Índico e a proteção do tráfego marítimo em seu hemisfério.

Os chineses têm um patrimônio de matérias-primas cada vez maior a proteger na África Subsaariana, na margem oposta do Oceano Índico: mercados de petróleo no Sudão, Angola e Nigéria; minas de minério de ferro na Zâmbia e no Gabão; e minas de cobre e cobalto na República Democrática do Congo – todos a serem interconectados por estradas e ferrovias construídas pelos chineses e, por sua vez, ligados a portos nos oceanos Atlântico e Índico. Sem dúvida, o controle de acesso às linhas de comunicação marítimas são mais importantes hoje que na época de Mahan, e a preponderância americana sobre tais rotas talvez não esteja fadada a continuar para sempre.

Tudo isso significa que o empenho americano em prolongar a independência de facto de Taiwan tem implicações que vão muito além da defesa da ilha em si. Afinal, o futuro de Taiwan e da Coreia do Norte constitui o pivô em torno do qual gira boa parte do equilíbrio de poder na Eurásia.

A atual situação de segurança na Ásia é fundamentalmente mais complexa e, portanto, mais instável que aquela existente nas décadas posteriores à Segunda Guerra Mundial. À medida que o vínculo entre a norte-americana reflete o acúmulo relativo de sua Marinha, e a concomitante ascensão da economia e das Forças Armadas chinesas (ainda que num ritmo mais lento do que antes), a multipolaridade torna-se cada vez mais um traço central das relações de poder asiáticas. Os chineses constroem abrigos subterrâneos para submarinos na Ilha de Hainan e desenvolvem mísseis antinavios. Os americanos fornecem a Taiwan 114 mísseis de defesa antiaérea Patriot e dezenas de sistemas avançados de comunicação militar. Japoneses e sul-coreanos se dedicam à modernização geral de suas frotas, com particular ênfase em submarinos. E Índia está construindo uma grande Marinha. Todos esses empenhos são maneiras cruas de procurar ajustar o equilíbrio de poder a favor de cada um. Há uma corrida armamentista em curso, e isso é particularmente vívido na Ásia. É esse o mundo que espera pelos Estados Unidos quando o país concluir sua retirada do Iraque e do Afeganistão. Embora nenhum Estado específico na Ásia tenha qualquer incentivo para ir à guerra, os riscos de incidentes no mar e erros fatais de cálculo com relação ao equilíbrio de poder – que todos estão constantemente empenhados em ajustar – apresentarão uma tendência a aumentar com o tempo e com a crescente complexidade dos impasses militares.

As tensões no mar serão sustentadas por aquelas em terra, pois, como vimos, a China vem preenchendo vácuos que, com o tempo, a porão em um desconfortável contato com Rússia e Índia. Os espaços vazios no mapa estão ficando repletos com novos Estados, cadeias e dutos energéticos estratégicos e embarcações nas águas, para não falar nos círculos concêntricos de sobressalto de mísseis. A Ásia está se tornando uma geografia fechada, com uma iminente crise de “espaço”, como escreveu Paul Bracken já em 1999. De lá para cá, o processo fez apenas continuar, implicando alto estresse constante.

Como, pois, os Estados Unidos poderiam manter seu engajamento militar sem deixar de se empenhar na preservação da estabilidade na Ásia? Como o país fará para proteger seus aliados, fortalecer as fronteiras da Grande China e, ao mesmo tempo, evitar um conflito com os chineses? Afinal, a China, caso sua economia continue crescendo, talvez constitua um poder global militar superior a todos os rivais enfrentados pelos Estados Unidos durante o século XX. Sem uma força credível visível no exterior, como sugere um indiano, talvez não seja possível manter confiança. Grandes aliados como Japão, Índia, Coreia do Sul e Cingapura requerem que a Marinha e a Aeronáutica norte-americanas estejam em “consonância” com suas próprias forças, como me disse um indiano de alta patente: uma parte integrante das paisagens terrestre e marítima, não apenas uma sombra pairando em algum horizonte distante.

Mas como exatamente funciona um concerto das potências em alto-mar e no Rimland spykmaniano da Eurásia? Um plano que circulou no Pentágono em 2010 traça um esboço de uma cartografia naval americana do século XXI que procura “contrabalançar o poder estratégico chinês (...) sem um confronto militar direto” – e isso, tendo em vista uma Marinha norte-americana reduzida, passando dos 280 navios atuais para 250, e um corte de 15% nos gastos com defesa. Elaborado por um coronel aposentado do corpo de fuzileiros navais americanos, Pat Garrett, é um plano que vale a pena descrever por introduzir na equação do Rimland eurasiano a importância estratégica da Oceania, justamente num momento em que a presença militar americana na Ilha de Guam está crescendo drasticamente.

Guam, Palau e as Ilhas Marianas do Norte, Salomão, Marshall e Carolinas são todos territórios americanos, associações com acordos de defesa com os Estados Unidos ou Estados constitucionalmente associados que, em virtude de sua pobreza, podem mostrar-se abertos a acordos desse gênero. A posição dos Estados Unidos na Oceania é fruto dos despojos da Guerra Hispano-Americana de 1898 e do sangue derramado pelos fuzileiros navais dela e na Segunda Guerra Mundial, quando essas ilhas foram tiradas do poder dos japoneses. A Oceania ganhará importância por ser próxima o bastante do Leste Asiático e, ao mesmo tempo, estar fora da bolha antinavios que os DF-21 e outros mísseis antinavios mais avançados da China vêm expandindo. Futuras bases na Oceania não constituem uma provocação direta, ao contrário de bases nas “torres de vigia” do Japão, da Coreia do Sul (e até a década de 1990) das Filipinas. Guam encontra-se a meras quatro horas de voo da Coreia do Norte, e a dois dias de navio de Taiwan. Mais importante, como territórios efetivamente americanos ou cuja economia local é funcionalmente dependente dos Estados Unidos, o país pode fazer gigantescos investimentos em defesa em alguns desses lugares sem receios de desapropriações.

A Andersen Air Force Base [“Base da Força Aérea de Andersen”], em Guam, é a mais proeminente plataforma no mundo para projeção do poder americano de intimidação. Com 100 mil bombas e mísseis e 66 milhões de galões de combustível para caças disponíveis de imediato, a maior base estratégica de prontidão da Força Aérea americana. Suas pistas de decolagem ostentam longas fileiras de C-17 Globemasters, F/A-18 Hornets* e similares. Guam abriga ainda uma esquadra americana de submarinos e uma base naval em expansão; do mesmo modo que as vizinhas Ilhas Marianas do Norte, pertence aos Estados Unidos e é quase equidistante entre o Japão e o Estreito de Malaca.

Há ainda o potencial estratégico do extremo Sudoeste da Oceania, representado pelos ancoradouros offshore das Ilhas Ashmore e Cartier, pertencentes à Austrália, e a adjacente orla marítima ocidental da própria Austrália, de Darwin a Perth: todas de superfície, bem debaixo do arquipélago indonésio, sobre o Oceano Índico, que vai emergindo como centro vascular da economia mundial, graças ao petróleo e ao gás natural que são transportados de uma das pontas à outra, desde o Oriente Médio até as florescentes classes médias do Leste Asiático. A Marinha e a Aeronáutica norte-americanas, segundo o plano de Garrett, tirariam proveito da geografia da Oceania a fim de constituir uma “presença regional em potencial”, situada “logo depois do horizonte” em relação às fronteiras virtuais da Grande China e das principais rotas de navegação da Eurásia.

Uma “presença regional em potencial” é uma variante da “frota em potencial” do estrategista naval britânico Julian Corbett de cem anos atrás, um conjunto disperso de embarcações capazes de se agregar rapidamente numa esquadra unificada, quando necessário; ao passo que “logo depois do horizonte” refere-se a uma confluência de equilíbrio offshore e participação no concerto das potências.

A ideia de fortalecer a presença marítima e aérea americana na Oceania reflete um meio-termo entre resistir a todo custo ao estabelecimento da Grande China e certa aquiescência a uma futura participação da Marinha chinesa no policiamento da Primeira Cadeia de Ilhas, ao mesmo tempo impondo à China um preço salgado por uma eventual agressão militar a Taiwan. Sem chegar a dizê-lo textualmente, é uma visão que nos permite vislumbrar um mundo em que bases “legadas” americanas se tornam um tanto ou quanto reduzidas na Primeira Cadeia de Ilhas, que não obstante continuariam a ser patrulhadas por embarcações e aeronaves americanas, dentro e fora da bolha antinavios chinesa. Paralelamente, o plano projeta uma drástica expansão da atividade naval americana no Oceano Índico. Para tanto, os Estados Unidos investiriam não no reforço de suas bases, mas em outras “áreas operacionais” [operating locations] e acordos de defesa em Cingapura, Brunei e Malásia, bem como em nações insulares espalhadas pelo Oceano Índico, tais como Comores, Seicheles, Maurício, Reunião, Maldivas e Andamão, várias das quais são administradas, de maneira direta ou indireta, pela França e pela Índia, ambas aliadas dos americanos – o que manteria a liberdade de navegação na Ásia em aberto, ao assegurar fluxos de energia desimpedidos. O plano tira o peso das bases americanas já existentes no Japão e na Coreia do Sul e diversifica a presença americana por toda a Oceania em lugar da excessiva ênfase em Guam, evitando assim “matrizes” que seriam alvos fáceis. Afinal, em uma era de soberanias irascíveis, defendidas por voláteis meios de comunicação de massa, o endurecimento de bases estrangeiras torna-as politicamente indigestas para as populações locais. Guam, como território americano, é a exceção que confirma a regra.

Os Estados Unidos enfrentaram tais dificuldades no uso de suas bases na Turquia antes da Guerra do Iraque, em 2003, e, por um breve período, no Japão, em 2010. A presença do Exército americano na Coreia do Sul hoje é menos debatida sobretudo porque o número de indivíduos lá estacionados caiu de 38 mil para 25 mil nos últimos anos, e praticamente não há mais militares americanos no centro de Seul.

Em todo caso, o domínio americano da Primeira Cadeia de Ilhas começa a afrouxar. As populações locais são menos receptivas a bases estrangeiras, ao passo que a ascensão da China funciona simultaneamente como um fator de intimidação e de atração, capaz de complicar as relações bilaterais dos Estados Unidos com seus aliados no Pacífico. Aliás, está mais do que claro que isso ia acontecer. A saber, a crise de 2009–2010 nas relações nipo-americanas, quando o novo e inexperiente governo japonês tentou estreitar as regras da relação bilateral em favor de Tóquio, enquanto falava em estreitar seus laços com a China, deveria ter ocorrido anos antes. A supremacia americana no Pacífico é um legado obsoleto da Segunda Guerra Mundial, que deixou China, Japão e Filipinas devastados; do mesmo modo, tampouco a divisão da Coreia, fruto de um embate encerrado há seis décadas e que colocou as Forças Armadas americanas em uma posição de proeminência na península, poderia durar para sempre.

Nesse ínterim, a Grande China vai emergindo em termos políticos e econômicos no Centro-Leste Asiático e no Pacífico Ocidental, com uma dimensão naval significativa nos mares da China Meridional e Oriental, ao passo que, ao mesmo tempo, Pequim participa de projetos de construção de portos e transferências de armas no litoral do Oceano Índico. Apenas uma substancial agitação política e econômica em território chinês poderia modificar essa tendência. Entretanto, junto às fronteiras dos novos domínios dessa potência provavelmente haverá uma torrente de vasos de guerra americanos, em não poucos casos baseados, talvez, na Oceania e apoiados pela Marinha de Guerra da Índia, Japão e outras democracias – nenhuma das quais tem condições de resistir ao abraço chinês, mas ainda assim tem a obrigação de contrabalançá-lo. Com o tempo, uma Força Chinesa de águas azuis deve se tornar, à medida que ganhar confiança, menos territorial, e assim acabará sendo atraída para essa mesma estrutura de aliança.

Ademais, como assinala o cientista político Robert S. Ross em um artigo de 1999 que segue tão relevante hoje quanto na época em que foi escrito, graças à geografia particular do Leste Asiático, a contenção entre China e Estados Unidos será mais estável do que aquela entre americanos e soviéticos – já que o poder marítimo americano durante a Guerra Fria não era suficiente para conter a União Soviética, e uma significativa força terrestre na Europa também se fazia necessária. Mesmo considerando-se uma Grande Coreia ligeiramente pró-chinesa, contudo, não haverá jamais necessidade de tal força terrestre no Rimland da Eurásia, dada a superioridade da Marinha norte-americana em relação à chinesa. (O porte das forças terrestres americanas no Japão vem sendo reduzido; de todo modo, seu alvo é não a China, mas a Coreia do Norte.)

Não obstante, a mera existência do poder econômico chinês – cada vez mais acompanhado de poder militar – vai acarretar um grau crucial de tensão nos anos por vir. Parafraseando o argumento de Mearsheimer em A tragédia da política das grandes potências, os Estados Unidos, com sua hegemonia regional no Hemisfério Ocidental, vão tentar impedir que a China alcance hegemonia regional em boa parte do Hemisfério Oriental – o que talvez venha a ser o drama que marcará esta era. Mackinder e Spykman não se surpreenderiam com isso.