[text](mingst_principios_das_relacoes_internacionais.md)MINGST, Karen A. Princípios de Relações Internacionais. Tradução de Cristina de Assis Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 6ª Edição, 2014. cap. 1 a 5; 7 (pp. 165 a 187; 191 a 197); 8 e 11.

# Capítulo 11 - Questões transnacionais: meio ambiente, saúde mundial e crime

■ O que caracteriza o meio ambiente, a saúde e o crime como questões transnacionais? ■ Como os conceitos de bens coletivos e sustentabilidade nos ajudam a pensar sobre as questões ambientais?

■ Como as questões ambientais podem acarretar conflitos armados? ■ Que fatores fazem das doenças transmissíveis uma questão transnacional particularmente difícil de administrar?

■ Que tecnologias facilitam a propagação do crime organizado transnacional? ■ Como as teorias de relações internacionais incorporam um entendimento das questões
transnacionais, e que orientações tais teorias podem apresentar a fim de, eventualmente, reverter danos ao meio ambiente global, ameaças à saúde mundial e o crime transnacional?

O desafio das questões transnacionais Por que estudar o meio ambiente, a saúde mundial e o crime organizado em um curso de relações internacionais? A resposta é que, embora em sua maior parte as relações internacionais mantenham seu foco nas relações entre os Estados, vêm surgindo novas tecnologias e novas normas que constituem desafios cada vez mais significativos para os Estados e seus cidadãos. Neste capítulo, vamos analisar como elas são examinadas pelos teóricos de relações internacionais, formuladores de política externa e atores não estatais, para então nos voltarmos para algumas reflexões sobre como interligar e abordar tais questões.

A data de 26 de abril de 1956 não costuma ser muito lembrada, mas deveria ser. Foi

nesse dia que Malcom McLean, um empresário americano do ramo de caminhões, enviou uma carga de carretas de Newark, New Jersey, para Houston, Texas. O extraordinário na remessa de McLean foi o fato de seus caminhões serem transportados a bordo de um navio petroleiro em contêineres lacrados padronizados. Ao serem desembarcados, eles poderiam ser transferidos fechados para caminhões de carga à espera e, dali, enviados para o seu destino final. McLean não inventou o que hoje chamamos de “conteinerização”, mas foi o primeiro a usá-la da maneira que hoje se tornou padrão.1 Mais de 90% da carga a granel do mundo, incluindo trigo, minérios, gás natural liquefeito e petróleo, agora são transportados em navios porta-contêiner, os maiores dos quais com capacidade de transportar até 15 mil contêineres, que podem ser desembarcados e recarregados em trens ou caminhões sem serem abertos.

As consequências revolucionárias do advento e disseminação dos contêineres, como no despontar das estradas de ferro, no século XIX, não ficaram evidentes de imediato. Bastaram poucas décadas, porém, para o processo de movimentação de carga no âmbito internacional tornar-se relativamente barato. Na década de 1980, o surgimento e miniaturização dos computadores reduziria ainda mais os custos de transporte de mercadorias em todo o mundo. As implicações foram desconcertantes. Até a Segunda Guerra Mundial, a carga a granel era transportada em navios relativamente pequenos, em embalagens sem qualquer padrão. Muito tempo e dinheiro eram consumidos no transporte das cargas até os portos e no processo de carga e descarga dos navios, bem como na sua transferência para trens ou caminhões. Com a queda desses custos, ficou mais barato para os fabricantes nos Estados industrializados avançados contratar mão de obra estrangeira para a produção de peças ou bens inteiros e enviá-los para os mercados consumidores do que continuar a pagar salários e benefícios relativamente mais altos para trabalhadores locais produzirem os mesmos bens. Na década de 1980, as empresas de muitos países industrializados avançados começaram a perceber o enorme potencial de lucro na transferência da produção e da montagem para o exterior. Tornou-se possível contornar onerosas regulamentações trabalhistas e ambientais locais – que deprimiam os lucros — e deslocar para os países produtores os ambientalmente destrutivos efeitos colaterais da fabricação pesada. Os graves danos à qualidade do ar e da água resultantes desse processo contínuo de exportação da produção para o mundo em desenvolvimento não podiam permanecer restritos aos países produtores; no

entanto, do ponto de vista dos negócios, tais danos faziam sentido, pois, em vez de empresas individuais terem de que arcar com os custos da perda de qualidade do ar e da água, os custos do prejuízo ao meio ambiente poderiam ser difundidos por todo o mundo. Os efeitos nocivos também poderiam ficar menos concentrados nos países consumidores, onde muitas dessas empresas têm sua sede.

O que talvez seja mais alarmante é que a própria natureza do contêiner — lacrado e

opaco — faz dele um veículo ideal para o contrabando, facilitando o deslocamento a baixo custo de qualquer coisa, desde seres humanos a animais de estimação exóticos, partes de animais ou plantas contrabandeadas, narcóticos e um dia, até, é possível um dispositivo nuclear. A carga humana é perigosa não só porque alguns dos “enviados” em contêineres podem ter as piores intenções ao chegarem a seu destino, mas também porque seres humanos podem espalhar doenças transmissíveis.

O navio porta-contêiner é apenas uma das várias novas tecnologias de comunicação com consequências, positivas e negativas, imprevistas; o telefone celular e a internet são outras duas. Todas elas tornaram o mundo menor — não em termos concretos, mas funcionais. Enquanto o mundo encolhe e sua população se expande, os problemas ligados ao meio ambiente, à saúde e à criminalidade (e suas soluções), antes limitados pela geografia e pelo clima, cada vez se tornam compartilhados ou “transnacionais”. Os Estados encontram-se hoje interconectados e interdependentes em uma medida

nunca antes experimentada. A globalização econômica é apenas um exemplo. Os direitos humanos, assim como as normas e o emergente direito internacional, são outros. Neste capítulo, apresentamos três outras questões transnacionais representativas: o meio ambiente, a saúde mundial e a criminalidade transnacional. Para cada uma delas, destacamos a interconexão, as interações entre os diversos atores internacionais e os impactos dessas mudanças sobre conceitos fundamentais e sobre o estudo das relações internacionais — o que fornece um referencial para a exploração das muitas outras questões transnacionais que vão afetar nossas vidas.

No século XXI, há um número sem precedentes de diferentes tipos de atores participando da política internacional: o Estado, grupos etnonacionais, empresas multinacionais, organizações intergovernamentais, organizações não governamentais, movimentos e redes transnacionais e indivíduos. A passagem dos Estados como protagonistas das relações internacionais para a importância crescente dos atores não estatais pressagia uma significativa mudança de poder. A existência de atores não estatais, evidentemente, não é novidade, mas sua capacidade de disputar ou interferir, em muitas dimensões, no poder dos Estados é, sim, nova; eles participam de uma grande variedade de questões que se encontram geograficamente interligadas, de maneira significativa, desde o nível local até o global. A capacidade das autoridades estatais de administrar essas atividades diminuiu. Por exemplo, um dos aspectos da soberania do Estado — a saber, o controle interno do acesso de seus cidadãos à informação e às ideias — está desaparecendo. A “Primavera Árabe” de 2010 é apenas um exemplo recente disso.

Em suma, a revolução nas tecnologias de transporte e comunicação representada pelo

porta-contêiner, a internet e o telefone celular não só reforçou a relevância e o impacto transnacional de questões como meio ambiente, saúde e criminalidade, mas também

deslocou o equilíbrio do poder dos Estados (mesmo aqueles que são nominalmente poderosos) em direção a atores não estatais. Assim sendo, as questões transnacionais exigem uma discussão mais aprofundada. O interesse, nos âmbitos local e estatal, pelas questões da saúde, meio ambiente, direitos humanos e crime é expressa há gerações. A novidade é que estes são agora interesses globais, e muitas vezes exigem respostas globais. Como podemos pensar conceitualmente as questões transnacionais? Que interseções elas têm com as concepções tradicionais de soberania, segurança e economia? Quem são os diversos atores interessados? Como elas são abordadas por um realista, um liberal, um radical e um construtivista?

O meio ambiente: a proteção dos bens comuns globais O meio ambiente afeta profundamente a qualidade de nossas vidas individuais e coletivas. Cada pessoa, independentemente da idade, nacionalidade, cultura ou nível educacional precisa ter acesso a ar e água limpos, bem como ao espaço físico necessário para viver e prosperar. Onde quer que vivam, os seres humanos convertem parte do mundo natural em energia ou objetos. Muitos desses recursos naturais, como a madeira, são renováveis, ao passo que outros, como muitos metais, são recicláveis; alguns, porém, sobretudo o petróleo, não são renováveis: uma vez esgotados, acabou. Dada a nossa dependência universal em relação ao meio ambiente, tanto em termos de nossa própria existência quanto como um recurso para o nosso bem-estar mais geral, como é que o meio ambiente veio a se encontrar tão ameaçado, e por que os esforços de indivíduos, Estados e organizações internacionais no sentido de proteger o meio ambiente não têm sido mais bem-sucedidos? Se o interesse comum dos Estados na paz é capaz de promover uma queda vertiginosa na probabilidade e destrutividade da guerra entre Estados, porque seu interesse comum em um meio ambiente limpo não pode levar a uma redução em seus níveis de consumo ou destruição? Neste capítulo, veremos que os problemas da poluição, das alterações climáticas, dos recursos naturais, das mudanças demográficas e da energia estão todos interligados, de tal forma que as tendências em um desses campos afetam as tendências em todos os demais. Decisões políticas dispendiosas, que pretendam resolver um problema, podem ter consequências inesperadas nos outros tópicos. A complexidade do ecossistema global e a dificuldade de prever a interação de seus diversos aspectos é uma resposta parcial à pergunta de por que ainda não se fez mais para retardar ou reverter os malefícios causados ao meio ambiente global.

Perspectivas conceituais Duas perspectivas conceituais nos ajudam a refletir criticamente sobre a inter-relação entre as questões ambientais, e uma amplia a outra. A primeira é a noção de bens coletivos (Capítulo 7), que nos ajuda a entender como obter benefícios compartilhados, que dependem da superação de interesses individuais conflitantes. Como cada pastor individual pode ser convencido a restringir seus próprios interesses (o objetivo de cada um de aumentar o número de ovelhas suas que têm acesso aos pastos comunais), com vistas à preservação dos bens comuns para a coletividade? Como cada poluidor individual do ar e água globais será também convencido a restringir seus próprios interesses, a fim de preservar esses bens comuns para a coletividade? Uma dificuldade é que nossas teorias econômicas mais influentes tiveram suas origens em um momento em que os bens comuns globais — ar, mar e recursos naturais — pareciam, de fato, infinitos. Publicado em 1776, A riqueza das nações, de Adam Smith, por exemplo, sugere que os interesses próprios dos indivíduos sejam movidos “como que por uma mão invisível” para um bem coletivo, sob a forma de bens de consumo cada vez mais

baratos e abundantes. No entanto, no final do século XIX, essa oferta aparentemente infinita de espaço e recursos havia se tornado limitada. Do fim da Segunda Guerra Mundial para cá, conseguimos compreender que nosso próprio planeta é um bem comum — e, como tal, temos de reavaliar o impacto coletivo de nossos próprios interesses individuais. A teoria dos bens coletivos tanto nos ajuda a entender esses problemas como aponta soluções.

A segunda perspectiva conceitual é a sustentabilidade, ou desenvolvimento

sustentável, apresentado no Capítulo 9. É uma perspectiva importante porque nos ajuda a refletir sobre o fomento de nossa própria sobrevivência e bem-estar sem causar danos duradouros ao meio ambiente e, assim, prejudicar a saúde e bem-estar de nossos descendentes. Como perspectiva conceitual, pois, a sustentabilidade nos lembra que é possível, desejável e até necessário valorizar a futura qualidade do ar, da água e da terra do planeta. As duas perspectivas salientam o problema mais fundamental com que se deparam aqueles comprometidos com a desaceleração e, eventualmente, a reversão dos prejuízos causados ao ecossistema global: como os custos dos danos ao meio ambiente são difundidos no espaço e no tempo e os benefícios da poluição e do consumo insustentável de recursos são concentrados, cada Estado, pessoa jurídica ou pessoa física ganha um forte estímulo para “abusar” e supor que outros arquem com o ônus da restrição. Uma lógica perniciosa se instala: se nós não fizermos, alguém fará. Se instalarmos controles antipoluição, nossos concorrentes, sem eles, terão uma vantagem competitiva. Além disso, abusos e trapaças são muito difíceis de detectar e monitorar e, pior ainda, seus efeitos podem se estender por anos, mesmo depois de detectados e descontinuados.

Todavia, como no exemplo dos pastos comuns, os “pastores” de hoje foram forçados

pelas evidências concretas de danos a reconhecer um interesse em agir no sentido de retardar ou evitar novos prejuízos ao ar, à água e aos recursos terrestres compartilhados. Por isso os princípios e as normas relativos ao meio ambiente têm evoluído consideravelmente no direito consuetudinário internacional nas últimas décadas. Um princípio fundamental é do nenhum dano significativo, ou seja, um Estado não pode adotar políticas que causem danos ambientais significativos para outro. Um segundo princípio de colaboração é o da boa vizinhança. Além destes, há princípios jurídicos do quase-direito, muitas vezes expressos em conferências, declarações ou resoluções, que, embora atualmente não sejam vinculantes, muitas vezes descrevem, informalmente, normas aceitáveis de comportamento. Aí se incluem o princípio do poluidor-pagador, o princípio da precaução (deve-se tomar medidas no sentido de fazer advertências — em termos científicos aviso — antes os danos sejam irreversíveis), e o princípio da ação preventiva (os Estados devem agir em suas próprias jurisdições). Os novos princípios emergentes incluem o desenvolvimento sustentável e a equidade intergeracional, ligando a economia e o meio ambiente às futuras gerações.

O nível de atenção concedida às questões ambientais reflete-se nos tratados e acordos

internacionais ratificados. Nas palavras de um acadêmico, “a evidência mais clara da tendência ecológica na política mundial é a miríade de acordos recentes acerca dos mais diversos problemas ambientais”.2 Aí se incluem a proteção dos recursos naturais, tais como espécies ameaçadas de extinção da fauna e da flora selvagens, madeira tropical,

cursos de água e lagos naturais, espécies selvagens migratórias e a biodiversidade em geral, bem como a proteção contra poluentes em meio ambientes marinhos, na terra e no ar. Todos esses tratados estabelecem padrões para o comportamento do Estado e alguns ainda possuem mecanismos de monitoramento — o que os torna muito controversos, na medida em que afetam interesses políticos, econômicos e de direitos humanos fundamentais e porque, em última análise, são os Estados individuais que devem garanti-los, mesmo quando o respeito ao tratado implique um custo de curto prazo ou na perda de alguma oportunidade.

Ao estudarmos três temas-chave do campo ambiental — poluição e mudança climática, recursos naturais e população — veremos os interesses conflitantes no desenvolvimento econômico, na promoção dos direitos humanos e na proteção do meio ambiente. Embora cada tópico possa ser tratado separadamente — o que muitas vezes acontece —, todos são integralmente interligados e têm implicações transnacionais.

Poluição e mudança climática À medida que se acumulam as pressões sobre os bens comuns globais, cai a qualidade do espaço geográfico. Nas décadas de 1950 e 1960, uma série de eventos veio trazer à luz, de maneira dramática, a deterioração da qualidade dos bens comuns. O oceanógrafo Jacques Cousteau alertou para a degradação dos oceanos — advertência que o vazamento de petróleo de Torrey Canyon, na costa da Inglaterra, em 1967, tornaria profético. O livro Primavera silenciosa, de Rachel Carson, lançado em 1962, alertou para o impacto dos pesticidas e produtos químicos sobre o meio ambiente.3 Sua obra, que veio denunciar o efeito paradoxal de pesticidas como o DDT — capaz de reduzir drasticamente a propagação de doenças como a malária, mas, ao mesmo tempo, de devastar o ciclo reprodutivo das aves selvagens e, por fim, causar câncer no ser humano —, tornou-se um best-seller. Milhões de americanos, e muitos outros em todo o mundo, que nunca tinham parado para pensar nas ligações entre pesticidas, o ecossistema e seus efeitos sobre a saúde humana, de repente ganharam consciência dessas conexões e passaram a se preocupar com esses prejuízos. Um número crescente de pessoas se deu conta da degradação do mundo natural pela ação humana associada a práticas agrícolas e industriais, e de que os seres humanos não existem separadamente do mundo natural. O desenvolvimento econômico na agricultura e na indústria tem externalidades negativas — consequências imprevistas e onerosas — para todos, assim como consequências positivas.

Embora muitas externalidades negativas possam ser locais, algumas têm implicações

nacionais e internacionais. Consideremos o caso da energia. Para atender a crescente demanda por petróleo, Estados Unidos e China têm recorrido às areias betuminosas de Alberta, no Canadá. Em tempos de alta dos preços do petróleo, a conversão dessas areias em petróleo, para refino da gasolina, torna-se economicamente rentável. Multinacionais têm feito grandes investimentos nessa operação. Externalidades ambientais deletérias, no entanto, vêm ficando evidentes. O atual processo extrativo, por exemplo, envolve um uso maciço de água, perturbando as populações de peixes e deteriorando a qualidade da mesma. As bacias de decantação, repletas de resíduos tóxicos da extração, proliferam, pondo em risco a vida selvagem. E há derrubada de

florestas — as mesmas que se constituem em sumidouros de carbono e retardam o agravamento do aquecimento global.

Do outro lado do mundo, a sede da China por energia vem levando o país a intensificar o uso de carvão. Usinas elétricas que usam o carvão como combustível emitem fuligem, produtos químicos tóxicos e gases que, com as inversões climáticas, geram poluição do ar não só na China e nos vizinhos Coreia e Japão, mas também ao longo da Costa Oeste dos Estados Unidos. Essas emissões de dióxido de enxofre apresentam riscos de saúde conhecidos, dentre os quais doenças respiratórias e cardíacas e certos tipos de câncer. A China vem tomando iniciativas críticas para substituir as usinas poluentes, com algum sucesso na melhoria da qualidade do ar. Além disso, os mesmos rios que facilitam o transporte de navios e o comércio e fornecem água para a indústria e o consumo humano são capazes de transportar poluição através das fronteiras entre os Estados. Em 4 de outubro de 2010, por exemplo, rompeu-se a parede de uma lagoa de armazenamento de “lama vermelha” tóxica próxima à cidade de Kolontar, na Hungria, e uma parede maciça de lodo vermelho cáustico inundou cidades próximas — matando quatro pessoas e ferindo mais de 100 — antes de ir escoar nos rios. Uma vez na correnteza, a lama matou peixes e envenenou a água potável ao longo do caminho. A Hungria reagiu com rapidez, na tentativa de conter os danos, mas em três dias um pequeníssimo fluxo de lama atingiu o Rio Danúbio, uma das principais hidrovias europeias, que liga a Hungria à Croácia, Eslovênia, Romênia e Bulgária. Assim, um acidente de trabalho em um Estado tornouse uma ameaça para a saúde e o bem-estar de pelo menos quatro Estados à jusante. Nada é mais prejudicial para o nosso mundo do que os problemas de poluição do século XXI: a destruição da camada de ozônio e o aquecimento global. As duas questões têm características em comum. Ambas dizem respeito à poluição de espaços que não pertencem a Estado nenhum. Ambas resultam de externalidades negativas associadas ao aumento dos níveis de desenvolvimento econômico. Ambas jogam grupos de Estados uns contra os outros. Ambas têm sido temas de negociações internacionais extremamente polêmicas.

Tendo entrado na pauta internacional em 1975, a destruição da camada de ozônio é um exemplo de história de relativo sucesso. Os Estados reconheceram esse problema ambiental, causado pela emissão de clorofluorcarbonos (CFCs), antes que ele atingisse contornos de uma crise e reagiram com medidas cada vez mais fortes. Tanto o mundo desenvolvido quanto o em desenvolvimento se envolveram, de modo que estes receberam auxílio financeiro do primeiro para financiar mudanças em tecnologia. Foram desenvolvidos substitutos, e as multinacionais acabaram apoiando a proibição de CFCs. Como resultado, a perda da camada de ozônio foi revertida. É uma história de sucesso — que também destaca, porém, os riscos de práticas prejudiciais, no sentido de que os sistemas naturais podem levar séculos para se recuperar dos efeitos nocivos da indústria humana, mesmo depois de cessado o prejuízo. Recentemente, em 2011, por exemplo, foi descoberto um significativo buraco de ozônio sobre o Ártico. Os cientistas acreditam que ele seja um legado dos anos que antecederam a interrupção de emissões de CFC.

A questão da mudança climática global, ou efeito estufa, tem se mostrado muito mais

complicada. Não há substitutos de baixo custo para processos agrícolas, industriais e de comunicações emissores de gases ligados ao fenômeno do aquecimento; os custos de redução das emissões são altos e têm de ser pagos agora, ao passo que os benefícios são difusos, e pode só se fazer sentir depois de décadas. Entretanto, os fatos científicos são indiscutíveis. A preponderância de emissões de gases decorre da queima de combustíveis fósseis nos países industrializados do Norte. Esses gases também são encontrados nos países em desenvolvimento, principalmente em decorrência do desmatamento de regiões tropicais para a agricultura e a indústria da madeira e do aumento vertiginoso do consumo de combustíveis fósseis na China e Índia (Tabela 11.1). Essas emissões nos países desenvolvidos e em desenvolvimento têm consequências. Um relatório de 2006 divulgado pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos concluiu que as temperaturas médias do Hemisfério Norte aumentaram em 1 grau centígrado ao longo do último século, grande parte disso no decorrer das duas últimas décadas. Em 2007, o Painel Intergovernamental da ONU sobre Mudança Climática concluiu que há mais de 90% de probabilidade de que a atividade humana seja responsável. Os dois gases responsáveis pela retenção de calor na atmosfera — o dióxido de carbono e o metano — apresentam um aumento acentuado após 12 mil anos de relativa consistência. A comunidade científica tem considerado as evidências convincentes.

Tabela 11.1 Emissões mundiais de dióxido de carbono por região (milhões de toneladas métricas de dióxido de carbono)

Notas: Os números dos Estados Unidos incluem as emissões derivadas da geração de energia elétrica utilizando resíduos sólidos urbanos não biogênicos e energia geotérmica.

*Estimativa.

Fontes: Histórico: U.S. Energy Information Administration (EIA), banco de dados International Energy Statistics (em março de 2011), www.eia.gov/ies. Projeções: EIA, Annual Energy Outlook 2011, DOE/EIA-0383(2011), www.eia.gov/forecasts/aeo e World Energy Protection System Plus (2011).

Embora haja crescente consenso entre os cientistas quanto ao problema (em termos de

que os processos agrícolas, industriais e de comunicação contemporâneos levaram a uma intensa aceleração do aquecimento global), políticos e economistas não chegam a um acordo em relação à solução — o que não chega a surpreender, dados os interesses conflitantes das diversas partes envolvidas. Os países industrializados buscam crescimento contínuo e os do Sul querem se industrializar e desfrutar do estilo de vida de consumo do Norte; ambas as metas são possibilitadas pela conversão de petróleo e gás em energia. As partes divergem quanto à possibilidade de restrições voluntárias ou respostas baseadas no mercado serem suficientes para que os dois “mundos” atinjam seus objetivos econômicos e, ao mesmo tempo, reduzam as emissões de gases (isto é, alcancem um crescimento sustentável). Se a resposta global se revelar insuficiente, podem se fazer necessárias regulamentações autoritárias — e, se assim for, que autoridade deve ser invocada para monitorá-las e aplicá-las: em nível internacional, estatal, subnacional ou mesmo local?

A comunidade internacional já fez várias tentativas de responder às alterações

climáticas através de iniciativas negociadas entre os Estados. Uma das mais recentes foi o Protocolo de Kyoto, de 1997, que veio emendar um tíbio referencial de 1992. O Protocolo de Kyoto visava à estabilização da concentração de gases do efeito estufa e delineava metas internacionais de redução das emissões até 2010. Segundo o protocolo, os países desenvolvidos (incluindo Estados Unidos, Europa e Japão) deveriam reduzir suas emissões globais de gases em pelo menos 5% abaixo dos níveis de 1990 até 2010. O Japão comprometeu-se com a meta de 6%; os Estados Unidos, 7%; e a União Europeia, 8%. Nem no Protocolo de Kyoto, nem no acordo anterior, os países em desenvolvimento foram incluídos nas exigências de restrição de emissões.

O Protocolo de Kyoto entrou em vigor em 2005 e foi ratificado por 156 países — mas

não pelos Estados Unidos. O governo de George W. Bush alegou que os custos econômicos da mudança de uma economia baseada em combustíveis fósseis seria demasiado alto e um número inaceitável de empregos seria perdido no país. Ademais, os países desenvolvidos do Norte seriam obrigados a ater-se às restrições, ao passo que economias em rápido desenvolvimento como Índia e China teriam menos limitações, o que lhes conferiria uma vantagem econômica injusta. Do ponto de vista do equilíbrio de poder, a administração Bush manifestou particular preocupação com a China, um país não democrático, marcado por disputas territoriais de longa data na Ásia. Permitir que a economia já em acelerado crescimento da China crescesse ainda mais rápido, enquanto o crescimento econômico americano desacelerasse, causaria grave prejuízo aos interesses econômicos e de segurança dos Estados Unidos a longo prazo no Leste Asiático. Em termos ideológicos, a administração Bush se opunha à imposição de regulamentações internacionais sobre o assunto. Em vez disso, argumentou o presidente, a melhor maneira de promover as mudanças necessárias seria através dos

mercados, com preços mais altos que levassem à diminuição do consumo e, possivelmente, um sistema de troca de quotas de emissão.

Os Estados europeus e o Japão assinaram o protocolo, e o sistema de limites e

negociação (cap-and-trade) do protocolo parece ter funcionado: embora os signatários europeus do Protocolo de Kyoto tivessem se comprometido a reduzir as emissões médias em 8% abaixo dos níveis de 1990 até 2012, já em 2011 haviam ultrapassado essa meta em 3% (11% no total). Apesar do sucesso dos membros da União Europeia, no entanto, as emissões globais continuaram a subir: em 2010, o Projeto Carbono Global informou que as emissões globais de dióxido de carbono aumentaram 5,9%, o equivalente a meio bilhão de toneladas extras de carbono despejadas na atmosfera.

Em 2009, o novo presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, participou de um

encontro de acompanhamento de Kyoto em Copenhague, na Dinamarca. Embora o presidente tenha reconhecido pela primeira vez que os Estados Unidos são responsáveis por um volume maior de emissões de carbono do que qualquer outro Estado, exceto pela China, e se comprometido a fazer mais para reduzir as emissões, o Acordo de Copenhague, de 2009, pouco continha em termos de garantias específicas e deixou a maioria dos ambientalistas (e muitos pequenos países em desenvolvimento) irritados e insatisfeitos. No entanto, a crise econômica mundial de 2008-2009 impossibilitou qualquer tratado mais decisivo, já que, apesar do sucesso do sistema de limite e negociação da UE, a maior parte do público permanece cético e tende a aceitar a tese de que a “regulação” é um luxo caro a que a sociedade não se pode dar em períodos de dificuldade e incerteza econômicas — um elemento importante, visto que, com exceção da China, a maioria das principais economias emissoras é composta de democracias, nas quais os líderes são necessariamente sensíveis às demandas públicas.

Três linhas de raciocínio surgiram a partir da decepção com Kyoto e Copenhague. Em

primeiro lugar, talvez, ao almejar a um tratado global abrangente, os indivíduos, grupos, Estados e coalizões de Estados que tentam retardar, parar e reverter o aquecimento global tenham sonhado alto demais. Como argumentam Robert Keohane e David Victor, o que parece ter vindo à tona a partir dos fracassos de Kyoto e Copenhague foi uma espécie de meio-termo: um “regime complexo” para a mudança climática, que se concentra em peças-chave do problema da mudança climática, em vez de no todo.4 Uma segunda linha de raciocínio é que, dada a realidade do aquecimento global e o provável fracasso das tentativas de retardá-lo ou retê-lo, talvez devêssemos nos concentrar em nos prepararmos para seus efeitos e remediá-los. Por exemplo, 80% da população mundial vivem perto do litoral. Com a elevação do nível do mar, essas pessoas terão de se deslocar para regiões mais altas. Uma dificuldade dessa solução, porém, é que alguns Estados — como Vanuatu, Holanda e Groenlândia — são particularmente vulneráveis à elevação do nível do mar; seus cidadãos podem não ter a opção de se deslocar, por não haver lugar mais alto para onde ir. Em terceiro lugar, talvez se possa ter êxito se o foco for naquelas emissões que causam maiores danos, em vez de todas elas: essa é a ideia do cientista mexicano e prêmio Nobel Mario Molina, que defende a possibilidade de nos basearmos no protocolo de Montreal, de 1987, o mais bem-sucedido tratado ambiental internacional da História, e banir os hidrofluorcarbonos, ou HFCs. Essas substâncias, amplamente utilizadas como

refrigerantes, têm “milhares de vezes o potencial de aquecimento global do dióxido de carbono”.5

Assim sendo, a mudança climática continuará figurando entre as mais altas

prioridades em um vasto leque de interesses estatais, que incluem o desenvolvimento econômico e a segurança nacional. É uma questão que envolve tanto ameaças muito concretas quanto oportunidades para o século XXI.

Questões relacionadas com os recursos naturais A crença na oferta infinita de recursos naturais nada teve de desarrazoada ao longo da maior parte da História humana, em que os povos migravam para terras desabitadas ou apenas escassamente ocupadas. A negociação de recursos naturais tornou-se um dos pilares da atividade econômica quando as pessoas reconheceram que sua distribuição não se dava de maneira uniforme. O axioma da oferta infinita de recursos econômicos fundamentais foi posto em xeque por pensadores marxistas radicais. Segundo Lênin, uma das causas do imperialismo era a busca inevitável de novas fontes de matériasprimas. Os Estados capitalistas dependiam de mercados e recursos externos, justamente em virtude de sua distribuição desigual. Com base nessa tese, Lênin derivou também sua explicação de por que o imperialismo necessariamente resultava em guerra: os Estados capitalistas seriam compelidos a fazer uso de força armada para proteger os recursos naturais exigidos por suas fábricas.

Hoje em dia temos plena consciência da limitação dos recursos naturais e da

competição dos Estados por recursos. Dois exemplos, ambos ligados às questões da poluição, da mudança climática e da população, ajudam a salientar a importância dos recursos naturais como uma questão transnacional. O primeiro é o da crescente importância do Ártico como via de comunicação (inclusive de transporte) e fonte de recursos minerais; o segundo é o problema da água doce.

Um dos efeitos mais evidentes do aquecimento global, sobretudo na última década,

foi o derretimento das calotas polares, tanto no Ártico quanto na Antártica. No primeiro, o recuo do gelo introduziu um problema ao mesmo tempo antigo e novo. À medida que o gelo do Ártico retrocede, águas outrora inavegáveis tornam-se navegáveis, e o acesso aos recursos naturais no fundo do mar — tais como minerais estratégicos, ouro e especialmente petróleo — torna-se economicamente viável. Isso levou, na última década, a uma espécie de “corrida para o Ártico”, na qual os sete Estados que fazem fronteira com o Círculo Polar Ártico — Canadá, Dinamarca, Finlândia, Groenlândia, Noruega, Rússia e Estados Unidos — vêm intensificando suas reivindicações e a disputa pelos direitos de acesso, travessia, exploração e extração desses recursos minerais árticos recém-disponibilizados. Dos Estados árticos, apenas os Estados Unidos ainda não ratificaram o tratado internacional que rege os direitos à passagem e acesso a recursos submarinos, a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM), que determina a que distância da costa cada Estado tem o direito de regular o acesso de embarcações de outros Estados e dispõe de direitos exclusivos sobre os recursos minerais do fundo do mar.

No Ártico, as implicações vão muito além dos interesses econômicos na riqueza

mineral, no entanto, já que tanto os Estados Unidos quanto a Federação Russa possuem

submarinos nucleares e carregados com armas nucleares — para não falar em navios de superfície capazes de transportar mísseis ou tropas — cujas rotas poderiam ter sua legitimidade consideravelmente alterada pelas determinações da CNUDM. Isso explica por que a disputa e as reivindicações dos recursos árticos têm se assemelhado tanto às da época da “descoberta” do Novo Mundo, no século XV. A Rússia ressuscitou o gesto da fixação da bandeira nacional, usando submarinos não tripulados de águas profundas para espalhar bandeiras pelo fundo do mar.

Embora a disputa pelo acesso ao Ártico pareça alarmante para os observadores, talvez a questão mais significativa relacionada com recursos transnacionais seja a da água doce, por ser necessária a todas as formas de vida — humana, animal e vegetal. Apenas 3% da água da Terra são doces (um terço a menos do que em 1970), e 70% da oferta mundial total estão se perdendo com o derretimento das calotas polares. Ao mesmo tempo, e em parte em decorrência do aquecimento global, a demanda por água doce é cada vez maior. Como discutimos no Capítulo 9, 20% da população mundial ainda não têm acesso a água limpa e segura, dos quais um terço vive na África. Em todo o mundo, a agricultura é responsável por cerca de dois terços do consumo de água; a indústria, por cerca de um quarto; e o consumo humano, por pouco menos de um décimo. Estima-se que, em 2025, dois terços da população mundial viverão em países que enfrentam problemas de escassez de água, moderada ou grave.

Como os recursos hídricos também vêm se revestindo de importância crescente também nos processos de extração de gás natural e petróleo (mais conhecidos como fracking), as questões da escassez e da contaminação da água doce devem continuar sendo preocupações centrais nos âmbitos local, regional e internacional. O fracking, abreviação de hydraulic fracturing (fraturamento hidráulico), deve seu nome ao método de injeção de água (em geral, mas não invariavelmente, água doce) com alta pressão, por meio de poços subterrâneos, em substratos ricos em hidrocarbonetos. Misturada a várias areias e produtos químicos, a água libera o gás natural ou petróleo armazenados no subsolo e, em seguida, retorna à superfície, onde esses recursos podem ser separados, coletados, transportados e refinados. No entanto, como o processo em geral não é regulamentado em certos países (como os Estados Unidos), são grandes as chances de se incorrer em dispêndio excessivo ou contaminação da água doce existente. Ademais, o processo altera violentamente a subestrutura das camadas de solo existentes, gerando a possibilidade de desestabilizar comunidades humanas e naturais na superfície, embora o nível de risco seja variável. Em algumas comunidades, a prática do fracking tem sido associada a microtremores de terra.

Diversos outros exemplos ilustram as controvérsias e repercussões internacionais da

oferta limitada de água doce. O controle, por Israel, dos escassos recursos hídricos da Cisjordânia obrigou regiões vizinhas a fazer racionamento. O Banco Mundial prevê que, no século XXI, a água pode ser a principal questão política não só entre Israel e Jordânia, mas também entre a Turquia e a Síria, entre o Paquistão e a Índia e entre a Índia e Bangladesh.

A história é quase idêntica na Ásia Central, onde dois países a montante com terras

relativamente pobres, Tadjiquistão e Quirguistão, são a fonte de água para áreas a jusante, dotadas de terras mais férteis. Sob o velho sistema soviético, a água era

disponibilizada gratuitamente para os usuários mais abaixo; agora, vêm surgindo conflitos porque os métodos antigos estão se esgotando e não se desenvolveu nenhum novo sistema de distribuição. A água também é escassa em cidades do Norte da China, o que levou o país a investir em um plano de redirecionamento maciço da água da Bacia do Yangtze através de três canais de 1,6 mil quilômetros, a um custo estimado de US$58 bilhões — mais que o dobro do custo de outro grande projeto hídrico chinês, a Barragem das Três Gargantas, maior projeto de construção de todos os tempos, projetado para geração de energia hidrelétrica. Tanto um projeto quanto o outro têm um custo financeiro enorme, desviando dinheiro de outras fontes e apresentando efeitos colaterais nocivos ao meio ambiente. Três Gargantas, por exemplo, gera um número estimado de 84 bilhões de quilowatts-hora de eletricidade, mas o peso da água ali retida criou um risco de terremotos e deslizamentos de terra que permanece incerto. Além disso, o lago criado pela represa tornou-se um repositório concentrado de esgoto e resíduos despejados a montante pela indústria e pelas cidades. Uma grave seca em 2011 também expôs as dificuldades da regulação do fluxo de água a jusante, na medida em que tanto o tráfego de barcaças (navegabilidade) e o acesso à água potável pelas comunidades rio abaixo foram ambos interrompidos.

Por fim, como a água doce constitui uma necessidade de sobrevivência em nível

individual, não é difícil deduzir que as perspectivas de conflito armado violento dentro dos Estados podem aumentar drasticamente quando o acesso à água cair ou sofrer alguma restrição repentina — enquanto, paralelamente, se facilitar o acesso de populações sob pressão com relação à água a armas de pequeno porte. Em 2003, durante um período de grave seca, milícias recém-armadas devastaram a região de Darfur, no Sudão. Em 2011, após o colapso da ditadura da Líbia, uma combinação de severa falta d’água e uma enxurrada de armas de pequeno porte no país levou ao recrudescimento da violência na região do Sahel que abrange Mali, Argélia, Chade e Níger.

Questões demográficas O reconhecimento do potencial problema demográfico mundial se deu séculos atrás. Em 1798, Thomas Malthus postulou uma relação fundamental: se a população crescer sem controle, vai aumentar em uma progressão geométrica (1, 2, 4, 8…), ao passo que os recursos alimentares aumentarão em progressão aritmética (1, 2, 3, 4…). O crescimento populacional, sugeriu ele, não demoraria a superar a produção de alimentos — cenário conhecido como dilema de Malthus. Embora Malthus não acreditasse que a produtividade conseguiria acompanhar as taxas de expansão demográfica, ele apontou as guerras, a fome e a restrição moral como maneiras de conter o excesso populacional.6 Três séculos depois, Os Limites do Crescimento, um relatório independente emitido pelo Clube de Roma em 1972, empreendeu uma investigação sistemática das tendências demográficas, produção agrícola, uso de recursos naturais, produção industrial e poluição, bem como dos intrincados ciclos de retroalimentação que interligam essas tendências; sua conclusão foi pessimista: a Terra atingiria seus limites naturais para o crescimento populacional dentro de um período relativamente curto.7

Nem Malthus, nem o Clube de Roma mostraram estar com a razão (Figura 11.1).

Malthus não previu nem as mudanças tecnológicas que possibilitariam taxas muito mais elevadas de produção de alimentos, nem a transição demográfica — o fato de que o crescimento populacional não continuaria sendo irrestrito. Ainda que melhorias no desenvolvimento econômico tenham promovido, a princípio, uma redução nos índices de mortalidade e, portanto, a uma aceleração do crescimento demográfico, com o passar do tempo, à medida que melhorava o padrão de vida, aumentou o nível educacional das mulheres, expandiu-se o deslocamento para áreas urbanas, e a natalidade sofreu uma queda vertiginosa. O desenvolvimento de métodos seguros e confiáveis de controle de natalidade também contribuiu para o declínio no índice de natalidade. Da mesma forma, as previsões do Clube de Roma revelaram-se demasiado pessimistas, já que o progresso tecnológico possibilitou uma expansão dos recursos para além dos limites previstos no relatório de 1972.

FIGURA 11.1 POPULAÇÃO MUNDIAL ESTIMADA E PROJETADA POR REGIÃO, 19502100 Fonte: Nações Unidas, Department of Economic and Social Affairs, Population Division, World Population Prospects, Revisão de 2010, Nova York (Atualização: 15 de abril de 2011).

Embora Malthus e o Clube de Roma tenham deixado escapar algumas tendências

cruciais, a previsão de ambos de que haveria um aumento drástico da população mundial provou estar correta. Embora as taxas de crescimento da população mundial tenham atingido o auge em 1970, a questão não se esgota aí. Várias observações

importantes tornam as taxas de crescimento demográfico ainda mais preocupantes. Em primeiro lugar, o aumento da população não se distribui de maneira homogênea. O mundo em desenvolvimento apresenta índices de crescimento demográfico mais altos do que o desenvolvido. As taxas de fertilidade nos países em desenvolvimento são de, em média, 3,4 filhos por mulher, ao passo que nos desenvolvidos a fertilidade caiu para 1,6 filho por mulher, em decorrência da transição demográfica. Assim, verifica-se uma significativa divisão demográfica entre o Norte rico, com baixas taxas de crescimento populacional, e o Sul pobre, com índices mais altos de crescimento; 98% do crescimento da população mundial estão concentrados nos países em desenvolvimento. Além disso, uma antiga tradição de favorecimento de crianças do sexo masculino, em detrimento das do feminino, provocou um desequilíbrio entre os gêneros na Índia e na China. Em 2020, os homens entre 15 e 34 anos vão superar as mulheres na mesma faixa etária em 57 milhões nos dois países, segundo se estima. Essas diferenças têm consequências politicamente sensíveis, na medida em que os do Sul, pressionados pela explosão populacional, trabalham para atender os padrões econômicos de consumo do Norte. A partir dessas tendências demográficas, os realistas identificam duas ameaças que

poderiam desestabilizar o equilíbrio de poder. Em primeiro lugar, Estados com população crescente e alimentação insuficiente podem recorrer à guerra para tentar expandir seu território ou adquirir alimentos. Em segundo lugar, para que a população masculina excedente não se voltasse para o crime ou para a desestabilização interna do Estado, ela poderia ser canalizada para as Forças Armadas estatais e “gasta” em agressivos conflitos com outros Estados.8 Tanto liberais quanto radicais encaram essas possibilidades como uma confirmação de que a necessidade de desenvolvimento econômico do Sul tem implicações que vão além de meros requisitos materiais. Isso se dá porque, sempre que se verificam avanços na vida econômica (sobretudo quando em decorrência de uma ampliação das oportunidades educacionais e de trabalho para as mulheres), as mulheres tendem a ter menos bebês, e estes tendem a ser mais saudáveis (e mais deles sobrevivem até a idade adulta). À medida que melhora a situação econômica do Estado, melhora também o acesso a cuidados de saúde e ao planejamento familiar. Uma melhor educação para pais e filhos, por sua vez, gera novas oportunidades econômicas, e o ciclo se realimenta. Assim, no entender desses teóricos, preencher a lacuna do desenvolvimento dá origem a uma espiral de desenvolvimento econômico e equilíbrio demográfico que se autorreforça.

Em segundo lugar, as rápidas taxas de crescimento demográfico global e os altos níveis de desenvolvimento econômico implicam o aumento da demanda por recursos naturais — especialmente de terra arável e água doce. Em países como China, Índia e Bangladesh, que já têm grandes populações, é um problema grave. Em Bangladesh e no Nepal, a população crescente é empurrada para áreas cada vez mais marginais. No Nepal, os assentamentos humanos em altitudes mais elevadas resultaram em desmatamento, provocado pela derrubada de árvores para servirem de combustível, e, por conseguinte, erosão das encostas, deslizamentos de terra e outros desastres “naturais”. Em Bangladesh, a pressão demográfica acarretou o assentamento em deltas, áreas expostas a inundações na época das monções, e ao desbastamento das camadas superiores do solo, diminuindo a produtividade agrícola e levando ao deslocamento

periódico de milhões de indivíduos.

A acentuação da demanda por recursos naturais se dá também no mundo

desenvolvido. À medida que a população menor (e mesmo ligeiramente decrescente) vai se tornando economicamente mais abastada, cresce a demanda por energia e recursos que sustentem a elevação de seus padrões de vida. A população clama por mais espaço, maiores casas e mais estradas, expandindo a demanda por energia e recursos. Os mais ricos, sobretudo nos Estados Unidos, também produzem mais lixo por pessoa do que no mundo em desenvolvimento, boa parte do qual não é reciclado, acarretando uma maior demanda por espaço nos aterros domésticos e um negócio rentável de exportação de lixo para o mundo em desenvolvimento.

As elevadas taxas de crescimento populacional engendram um sem-número de dilemas éticos para os formuladores de políticas em âmbito estatal e internacional: como controlar as taxas de crescimento demográfico sem infringir os direitos dos indivíduos à procriação? Como superar as barreiras culturais ao controle de natalidade ou à valorização das crianças do sexo feminino? Como os países desenvolvidos podem incentivar uma redução das taxas de natalidade no mundo em desenvolvimento sem parecerem racistas ou etnocêntricos? Será possível desenvolver políticas que melhorem os padrões de vida daqueles que já nasceram e garantam padrões igualmente elevados e melhorias para nossos descendentes?

A população constitui um clássico problema de bens coletivos. É altamente racional para um casal no mundo em desenvolvimento ter mais filhos: as crianças são uma mão de obra valiosa e podem gerar trabalho remunerado, contribuindo para o bem-estar da família; os filhos são a rede de segurança social das famílias nas sociedades em que inexistem programas governamentais. Contudo, o que é economicamente racional para cada casal não é ambientalmente sustentável para a coletividade. A quantidade de terra comum cai em termos per capita, e a qualidade geral do recurso diminui. Com o tempo, reduz-se a capacidade dos recursos finitos dos bens comuns de sustentar a população: a famosa “mão invisível” de Adam Smith, quando considerada no contexto dos bens comuns, pode, portanto, levar não ao benefício coletivo, mas ao desastre generalizado. Que medidas podem ser tomadas em relação à população para aliviar ou mitigar

esses dilemas? A proposta do biólogo Garrett Hardin, de recorrer à coerção para proibir a procriação, é insustentável em termos políticos e difícil em termos pragmáticos, como descobriram os chineses com sua política do filho único. Valer-se da pressão do grupo para impor mudanças de comportamento também é improvável que funcione nos Estados populosos.9 Deixando de lado a coerção, mesmo que os indivíduos desejem famílias menores, talvez não haja métodos de planejamento familiar ao seu alcance. Estima-se que 120 milhões de casais no mundo em desenvolvimento querem ter acesso a tais métodos, o que não ocorre devido ao alto custo ou a indisponibilidade. Com os métodos de planejamento familiar fora de seu alcance, as taxas de natalidade continuam subindo, e os Estados podem se sentir obrigados a impor restrições coercitivas.

Mas, como no caso do meio ambiente global, as conexões, causas e consequências do

crescimento e declínio da população mundial não só estão interligadas, mas são complexas. No mundo desenvolvido, a população vem crescendo mais lentamente; mais que isso, na Europa, Japão, Rússia e até mesmo China, encontra-se em declínio —

e está envelhecendo. As causas da perda de população líquida na Europa, Rússia e Leste Asiático apresentam semelhanças e diferenças. Essas regiões compartilham uma tendência evidente a aumentar o acesso das mulheres à educação e ao emprego fora de casa. Assim, uma das mais claras tendências demográficas do mundo — mulheres que têm menos filhos, e deixam para tê-los mais tarde — pode ser explicada pelas extraordinárias demandas da educação e da carreira. A taxa de natalidade negativa no mundo desenvolvido se torna, assim, um bem comum de outro tipo, na medida em que mulheres individuais, em muitos desses Estados, optam por adiar a maternidade, a fim de completar sua educação e disputar seu lugar no mercado de trabalho. O produto dessas decisões racionais individuais é o declínio da taxa de natalidade.

Uma exceção ao padrão de declínio do crescimento populacional são os países

nórdicos (em particular, Noruega e Suécia), onde a licença parental e políticas antidiscriminatórias reforçadas possibilitam às mulheres não precisar escolher entre se tornar mães e concluir o ensino superior e obter um emprego vitalício. Mas as diferenças também são abundantes. Na Rússia, caracterizada pelo demógrafo Nicholas Eberstadt como um “desastre demográfico”, uma combinação de duas décadas de dramático subinvestimento nos cuidados de saúde e educação, alcoolismo generalizado e doenças cardíacas levou a população do país a desabar, apesar da imigração significativa oriunda dos países da Ásia Central. Na ilustração de Eberstadt:

 Em 2009, a esperança de vida aos 15 anos para todos os adultos russos estava mais de dois anos abaixo do seu nível em 1959; a expectativa de vida para os homens jovens despencou quase quatro anos ao longo dessas duas gerações. Em outras palavras, a Rússia pós-soviética sofreu um “excesso de mortalidade” cumulativo de mais de sete milhões de mortes — ou seja, se o país pudesse ter mantido as taxas de sobrevivência da era Gorbachev ao longo das duas últimas décadas, sete milhões de mortes poderiam ter sido evitadas.10

Na China, a população enfrenta declínio como resultado de décadas de sua tentativa de impor uma política do filho único e, em particular, de seu excedente de homens. Há muito poucas mulheres na China, agora, e muitas delas, como em outras economias em crescimento, têm buscado o ensino superior e as oportunidades de emprego que se seguem. Como resultado dessas duas tendências, a taxa de crescimento demográfico da China já começou a cair.

Embora a taxa relativa de crescimento da população mundial tenha diminuído, a população aumentou de 800 milhões de pessoas em 1776, o tempo de Adam Smith, a 7 bilhões em 2011. A ONU estima que, até o final do século XXI, a população mundial chegará a 10,1 bilhões. O que está claro com relação ao crescimento e declínio da população mundial é que os problemas e oportunidades por eles criados são internacionais. As decisões afetam não só os Estados com altas taxas de crescimento populacional, mas também seus vizinhos, na medida em que os habitantes de regiões superpovoadas disputam recursos escassos, emigram em busca uma vida melhor em outros países ou apelam para a violência a fim de obter mais espaço, como ocorreu no início dos anos 2000 em Darfur, no Sudão.

Os Estados não são os únicos atores afetados por pressões demográficas, problema que afeta também indivíduos, casais e comunidades, bem com seus valores religiosos e humanistas mais profundos. Essas pressões envolvem ainda a comunidade não governamental — da qual participam grupos como a Population Connection ou o Population Council, que procuram mudar as atitudes da opinião pública a respeito dos temas da população e da procriação, assim como a Igreja Católica e seitas islâmicas fundamentalistas, que se opõem à contenção artificial do tamanho das famílias; atingem também organizações intergovernamentais como o Banco Mundial, encarregado de promover o desenvolvimento sustentável e, no entanto, paralisado pelo desejo de alguns Estados-membros de evitar abordar diretamente a questão demográfica. E, o que talvez seja o mais importante, a questão populacional está intimamente ligada a outros tópicos ambientais. As populações exigem que o uso da terra se organize de modo a aumentar a produtividade agrícola, devido à necessidade de recursos naturais e energéticos. Assim, ironicamente, a população pode ser ao mesmo tempo o pivô central da problemática ambiental, mas também o elemento em relação ao qual Estados e outros atores internacionais menos podem fazer.

ONGs ambientais em ação Desde os anos 1960 as ONGs desempenham um papel vital nas questões ambientais; vêm crescendo em número e diversificado seus interesses. Com relação aos recursos naturais, por exemplo, a Nature Conservancy e a Rainforest Action Network lutam pela proteção da terra. O Earth Island Institute e a Global Climate Coalition, esta última um grupo patrocinado por setores contrários à imposição de restrições às emissões de gases do efeito estufa, também lidam com a questão da poluição.

As ONGs se desincumbem de uma série de funções-chave nas questões ambientais. Primeiro, muitas vezes fazem o papel de críticas internacionais, utilizando os meios de comunicação para divulgar sua insatisfação e introduzir as questões ambientais nas pautas de discussão internacionais e estatais. Por exemplo, a condenação, pelo Greenpeace, do corte insustentável de mogno no Brasil levou o país a interromper a exportação dessa madeira enquanto suas práticas de manejo florestal não fossem aprimoradas. Em segundo lugar, as ONGs podem intervir por meio de organizações intergovernamentais, atuando no sentido de transformá-las a partir de dentro. Por exemplo, ONGs levaram a Comissão Baleeira Internacional, que originalmente limitava a caça às baleias por meio de cotas, a banir por completo a atividade baleeira. Em terceiro lugar, as ONGs podem ajudar no monitoramento e aplicação das normas ambientais, seja apontando problemas ou mediante a realização efetiva de inspeções locais. Por exemplo, o TRAFFIC, programa de monitoramento do comércio da vida selvagem do World Wildlife Fund e da União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN), está autorizado a realizar inspeções no âmbito da Convenção sobre o Comércio Internacional de Espécies Ameaçadas de Fauna e Flora Selvagens (CITES). Em quarto lugar, as ONGs podem atuar como parte de comunidades transnacionais de peritos, trabalhando em parceria com suas contrapartes em organizações intergovernamentais e agências estatais na tentativa de mudar práticas e procedimentos em determinado campo. Uma dessas comunidades epistêmicas constitui-se em torno

do Plano de Ação para o Mediterrâneo do Programa Ambiental das Nações Unidas. Especialistas se reuniram para discutir maneiras de melhorar a qualidade da água do mar, compartilhar dados e, por fim, estabelecer programas de monitoramento. Esses mesmos indivíduos também participaram ativamente dos processos internos de negociação, promovendo a aprendizagem no seio das elites governamentais. Por fim, e talvez mais importante, as ONGs podem tentar influenciar de maneira direta a política ambiental do Estado, fornecendo informações acerca de diferentes políticas, às vezes dando entrada em processos judiciais e fazendo lobby diretamente junto ao Poder Legislativo ou à burocracia de determinado Estado. Afinal, apesar da ampliação das funções das ONGs, ainda são os Estados que têm a responsabilidade primária de tomar iniciativas.

Uma perspectiva teórica O que torna muitas questões ambientais tão controversas em termos políticos no plano internacional é que os Estados tendem a se dividir ao longo do eixo econômico desenvolvido/em desenvolvimento (Norte/Sul), embora alguns Estados desenvolvidos se mostrem mais flexíveis que outros. Do ponto de vista de alguns no mundo desenvolvido, muitas questões ambientais parecem ser derivadas da explosão populacional, o que, no seu entender, seria não só um problema do mundo em desenvolvimento como, ademais, uma questão em relação às quais os governos dessas áreas possuem certo controle. Segundo esse ponto de vista, os governos dos países em desenvolvimento devem adotar políticas de redução das taxas de crescimento demográfico, levando a uma redução da pressão sobre os recursos naturais escassos e da externalidade negativa da poluição nas esferas local, regional e internacional.

Os Estados do Sul, em desenvolvimento, têm uma percepção distinta da questão

ambiental. Apontam corretamente o fato de que muitos problemas ambientais — inclusive o uso predatório dos recursos naturais e os problemas das emissões de gases do efeito estufa e do buraco na camada de ozônio, relacionados com a poluição — são frutos dos excessos do mundo industrializado. Ao explorar o meio ambiente de modo insustentável, fazendo mau uso dos bens comuns, os países desenvolvidos acabaram atingindo altos níveis ou de desenvolvimento econômico, ou de consumo — dependendo do ponto de vista. Impor restrições aos países em desenvolvimento, impedindo-os de explorar os próprios recursos naturais ou limitando o uso que fazem de combustíveis fósseis, pode obstacularizar seu desenvolvimento. Assim, uma vez que os Estados desenvolvidos são os responsáveis pela maior parte dos excessos ambientais, eles é que devem arcar com o ônus da redução do consumo de energia e do saneamento ambiental.

O desafio no tratamento de questões ambientais transnacionais consiste em negociar um meio-termo que reflita o fato de que ambos os lados, a rigor, estão com a razão. As altas taxas de crescimento populacional são um problema no Sul — que só encontrará alívio quando se alcançarem níveis melhores de desenvolvimento econômico. O uso predatório dos recursos naturais é um problema sobretudo do Norte, onde interesses econômicos poderosos lembram constantemente a opinião pública de que eventuais mudanças na sua utilização podem levar a uma queda do padrão de vida. A poluição é

um subproduto dos dois problemas, que no Sul tende a assumir a forma do uso da terra e dos recursos hídricos por causa do excedente populacional, ao passo que no Norte é resultado dos efeitos colaterais e externalidades negativas da industrialização. Assim, mais do que as demais questões transnacionais, a problemática ambiental envolve negociações com interesses econômicos. A segurança econômica em melhores chances de conduzir à segurança ambiental.

Realistas, liberais, radicais e construtivistas não se preocupam em igual medida com

as questões ambientais, embora todos esses grupos tenham modificado suas perspectivas em resposta às mudanças externas. A ênfase central dos realistas tem sido a segurança do Estado, embora alguns tenham identificado problemas de segurança humana. Ambos os tipos de segurança requerem uma base populacional forte e saudável, algo próximo da autossuficiência alimentar e uma fonte confiável de recursos naturais. Se os custos dos recursos naturais ou da redução da poluição forem demasiado altos, cairá a capacidade do Estado de tomar decisões independentes. Assim, por exemplo, a dependência da Islândia em relação à indústria da pesca do bacalhau deixou o país muito mais vulnerável a práticas sem sustentabilidade de sua própria indústria pesqueira, bem como da britânica e da americana, e a questões relacionadas com o aumento da temperatura do mar causado pelo aquecimento global, que levou as populações de bacalhau a dirigir-se para águas mais profundas ou mais ao Norte. A implicação mais profunda é que, no caso de países como a Islândia, a soberania fica necessariamente restrita e a segurança de seus cidadãos deixa de poder ser garantida pelo Estado. Assim, os realistas enquadram as questões ambientais em seus conceitos teóricos de Estado, poder, soberania e equilíbrio de poder.

Os radicais também se preocupam com os custos econômicos do problema ambiental.

Tendem a salientar os custos desproporcionais com que arcam aqueles no Sul e os grupos mais pobres no Norte desenvolvido. É notável que na última década a parte mais convincente da teoria radical — neste caso, marxista — tenha sido revivida por um corporativismo transnacional ressurgente. O marxismo prevê que o capital deve necessariamente capturar o Estado, que colocará então os interesses corporativos (comerciais) acima daqueles dos seus cidadãos, os mais fracos e mais pobres. Assim, uma crítica marxista do período atual entenderia que os Estados Unidos — epicentro do capitalismo global — esvaziaram, na esteira da crise econômica mundial, as regulamentações que regem os cuidados de saúde, segurança alimentar, segurança do trabalhador e proteção ambiental. Assim, a violência dos danos ambientais (entre outros) abateu-se mais duramente sobre os mais pobres nos Estados Unidos, seus parceiros comerciais e países vizinhos.

Tanto realistas quanto radicais reconhecem claramente que as controvérsias em torno a questão dos recursos naturais e de sua escassez podem levar à violência e até mesmo à guerra. O cientista político Thomas Homer-Dixon, por exemplo, propôs um modelo que liga diretamente o meio ambiente a conflitos.11 A Figura 11.2 mostra essas relações hipotéticas. Embora nem todos os estudiosos concordem com tais relações de causalidade, elas não deixam de ser provocantes intelectualmente, e constituem uma fonte de preocupação para as autoridades.

FIGURA 11.2 ALGUMAS CAUSAS E CONSEQUÊNCIAS DA ESCASSEZ AMBIENTAL Fonte: Thomas F. Homer-Dixon, “Environmental Scarcities and Violent Conflict: Evidence from Cases”, International Security 19:1 (Summer 1994), pp. 5–40. ©1994 by President and Fellows of Harvard College and the Massachusetts Institute of Technology. Reimpresso com permissão da MIT Press.

Em contraste, os liberais tendem a considerar as questões ambientais apropriadas para a pauta internacional no século XXI. Sua visão mais ampla da segurança, aliada à sua crença em um sistema internacional interdependente — talvez mesmo interligado a ponto de poder ser chamado de “sociedade internacional” — deixa as questões ambientais maduras para a ação internacional. Uma vez que a teoria liberal consegue acomodar uma maior variedade de diferentes atores internacionais, inclusive atores não governamentais da sociedade civil global, seus adeptos encaram as questões ambientais e de direitos humanos como as legítimas, se não fundamentais, questões internacionais do século XXI. Ao contrário dos realistas e radicais, que temem a dependência de outros países pela possibilidade de restringir o poder do Estado e, portanto, limitar suas perspectivas de ação, os liberais recebem a interdependência de braços abertos e confiam que o engenho tecnológico de indivíduos conseguirá resolver muitos dos dilemas relativos aos recursos naturais.

Também os construtivistas mostram-se à vontade diante das questões ambientais como arena para a ação internacional, por salientarem o discurso ambientalista e da sustentabilidade. Os construtivistas interessam-se pela definição dada aos problemas pelas elites políticas e científicas, e como tais definições se transformam com o tempo, à medida que novas ideias vão se enraizando em seus conjuntos de crenças. Reconhecem também que as questões ambientais desafiam os conceitos centrais da soberania, sobre cujas origens e práticas tem sido uma de suas principais tarefas intelectuais lançar luz.12

 Perspectivas globais

Meio ambiente: uma perspectiva da indonésia

A expansão do crescimento econômico e a melhoria do nível de vida podem se dar em detrimento de outros valores, inclusive o compromisso com a sustentabilidade ambiental. A Indonésia tem vivenciado essa negociação entre o desenvolvimento e a qualidade do meio ambiente, ou entre os ganhos concentrados no curto prazo e o desenvolvimento difuso no longo prazo.

A produção agrícola, a silvicultura e a mineração são setores-chave da economia da Indonésia, um arquipélago de 6 mil ilhas e cerca de 245 milhões de pessoas. O governo do país dispõe de recursos limitados para o desenvolvimento e, diante da pressão das empresas estrangeiras por maiores lucros, as autoridades estatais têm enfrentado dificuldades para implementar e fazer cumprir as leis que limitam o consumo de recursos naturais. No entanto, a Indonésia reconhece que o desmatamento constitui, hoje, um problema central. A preciosa madeira de lei vem sendo deliberadamente cortada ou queimada por multinacionais e operadoras locais, a fim de acelerar a limpeza dos terrenos. Entre 2000 e 2005, 1,45 milhão de hectares por ano foram desmatados, perdendo apenas para o desmatamento no Brasil.

O desmatamento tem consequências significativas para o meio ambiente: acarreta a erosão do solo; as culturas perdem a capacidade de se regenerar; espécies animais são extintas e a biodiversidade, ameaçada. O desmatamento por meio de queimadas causou gigantescos incêndios florestais em 1987, 1994, 1997-1998, 2005-2006 e novamente em 2012, que resultaram em uma nuvem de fumaça que cobriu não só a Indonésia mas também as vizinhas Malásia, Tailândia e Cingapura. Além disso, a longo prazo, o desmatamento acarreta o aumento das emissões de gases e contribui para o aquecimento global — em primeiro lugar porque o carbono das árvores queimadas sobe para a atmosfera e segundo porque, vivas, as árvores funcionam como importantes sumidouros de carbono, isto é, absorvem mais carbono do que liberam. Como as ilhas indonésias são vulneráveis à elevação dos mares, inundações e deslizamentos de terra, o país tem um crescente interesse nacional na contenção do desmatamento e na consequente redução de suas emissões. A Indonésia já é um dos maiores emissores mundiais de gases do efeito estufa.

Entretanto, para além das dimensões regionais e locais do problema do desmatamento, o governo indonésio também deve permanecer sensível às necessidades econômicas de sua população mais carente. Os meios de subsistência de muitas pessoas dependem das antigas florestas existentes, das quais extraem produtos florestais não madeireiros. Alguns habitantes do planalto aplicam a agricultura itinerante tradicional; vivem em aldeias fixas e fazem o revezamento de seus campos através de técnicas de corte e queima, deixando a terra em pousio para que a cobertura vegetal se regenere. Essas técnicas tradicionais são vistas como uma ameaça à integridade da floresta, do ponto de vista tanto da extração de madeira quanto da proteção da natureza e da biodiversidade. Assim, as comunidades que dependem da floresta vivem um confronto permanente acerca de seu uso com as autoridades

nacionais. A descentralização do controle — demandada, em parte, para que se respeitem os desejos das comunidades que dependem da floresta e defendida por instituições multilaterais como o Banco Mundial — criou novos focos de corrupção, na medida em que os governos locais enfrentam empresas e lutam entre si quanto à melhor forma de utilizar os recursos florestais.

A mineração é outra indústria indonésia de destaque que afeta o meio ambiente.

Ouro, cobre e carvão são extraídos em todo o país, sendo considerados pelas autoridades uma parte vital do desenvolvimento econômico da Indonésia. Para auferir os maiores lucros, as empresas de mineração com frequência ignoram os protocolos ambientais, resultando em poluição da água, do ar e do solo. Em 2004, a Indonésia processou a Newmont Mining Corporation, uma produtora de ouro com sede nos Estados Unidos, pela emissão de vapores tóxicos de mercúrio no ar. Em 2006, a empresa pagou à Indonésia US$30 milhões em um acordo de indenização pela poluição. Em 2012, a Bumi, novo conglomerado de mineração fundado pelo financista britânico Nat Rothschild, foi alvo de críticas por abusos dos direitos humanos e ambientais. Quando Rothschild tentou aumentar a transparência da composição acionária da empresa, foi deposto da copresidência do conselho da organização.

Na Indonésia, como em grande parte do mundo em desenvolvimento e

desenvolvido, a possibilidade perfeitamente concreta de que o consumo sustentável de recursos naturais gere desenvolvimento econômico sustentável (e empregos) é prejudicada pela venalidade corporativa: a riqueza gerada por empresas de papel, energia e mineração tende a permanecer altamente concentrada, em vez de ser distribuída e reinvestida.

É muito claro que estão em jogo na Indonésia fortes interesses econômicos e sociais,

os quais contribuem para e se beneficiam de práticas que representam uma ameaça para o meio ambiente e vão desde o desmatamento para a mineração até a agricultura de coivara. No entanto, também há pressões contrárias, visando à garantia da proteção do meio ambiente. ONGs abrangentes com sede na Indonésia denunciam abusos e movem ações judiciais, muitas vezes em parceria com ONGs internacionais, como o World Wide Fund for Nature e o Greenpeace, a fim de estabelecer iniciativas ambientais mais sustentáveis. O Greenpeace, por exemplo, aproveitou os incêndios em Sumatra e o aquecimento global como uma oportunidade de convencer a Indonésia a adotar estratégias de manejo florestal e mineração mais sustentáveis.

Talvez, pois, a Indonésia esteja na vanguarda de um novo rumo no campo dos

perigos e soluções ambientais globais: uma convergência entre os interesses individuais dos Estados e os coletivos globais.

Para análise crítica 1. Que escolhas conflitantes são enfrentadas pelo governo indonésio nas considerações

de suas políticas econômicas e ambientais?

2. Como os dilemas ambientais da Indonésia constituem também problemas

transnacionais?

3. Os problemas da Indonésia constituem uma tragédia dos comuns? Como? 4. O que atores internacionais como organizações intergovernamentais, ONGs e comunidades epistêmicas podem fazer para ajudar a Indonésia a alcançar um

desenvolvimento econômico sustentável?

Saúde e doenças transmissíveis: a proteção da vida nos bens comuns globais Saúde pública e doenças transmissíveis são questões antigas que nunca respeitaram fronteiras nacionais. Não obstante, quando se pensa a doença como ameaça transnacional, devemos lembrar que, assim como outras ameaças, a saúde global também oferece oportunidades de cooperação.

A ameaça de epidemias que cruzem as fronteiras dos Estado não pode ser ignorada.

Por volta de 1330, por exemplo, a peste bubônica começou na China, transmitida de roedores e pulgas para os seres humanos. Deslocando-se rapidamente da China ao Oeste da Ásia e daí para a Europa, em 1352 a peste havia matado um terço da população europeia, cerca de 25 milhões de pessoas. Como outras antes e depois, a epidemia seguiu as rotas comerciais. Na época dos descobrimentos, os europeus levaram a varíola, o sarampo e a febre amarela para as praias distantes das Américas, dizimando as populações nativas. No século XIX, a expansão do comércio e das viagens tanto dentro da Europa quanto entre esta e a África veio acelerar a propagação de doenças mortais como a cólera e a malária, levando à convocação da primeira Conferência Sanitária Internacional, em 1851. Entre 1851 e 1903, uma série de 11 Conferências Internacionais de Medidas Sanitárias desenvolveu procedimentos para evitar a propagação de doenças contagiosas e infecciosas, estabelecendo condições de quarentena. Com a melhoria das condições econômicas e a expansão dos recursos médicos, caiu a prevalência de doenças como cólera, peste, febre amarela e, muito mais tarde, poliomielite no mundo desenvolvido.

Outras doenças ainda devastam o mundo em desenvolvimento. A Organização

Mundial da Saúde (OMS), instituída como uma das agências especializadas da ONU em 1948, abordou duas das enfermidades mais mortais com seu programa de erradicação da malária em 1955 e sua campanha de 1965 contra a varíola. A erradicação da malária foi bem-sucedida nos Estados Unidos, União Soviética, Europa e alguns países em desenvolvimento, graças a uma combinação do inseticida DDT com novas drogas antimaláricas. No entanto, na maior parte do mundo em desenvolvimento, o programa não conseguiu conter a doença, e o número de casos de malária disparou na Birmânia (Mianmar), Bangladesh, Paquistão, Índia e grande parte da África. Os esforços pela erradicação da malária atualmente se concentram no uso de mosquiteiros, uma solução de baixo custo para a proteção das crianças, as vítimas mais vulneráveis, durante o sono. Em contrapartida, a campanha contra a varíola foi um retumbante sucesso. Quando a campanha de vacinação foi lançada, havia uma estimativa de 10 a 15 milhões de casos anuais da doença, dos quais 2 milhões resultavam em morte e 10 milhões, em desfigurações no mundo em desenvolvimento. O último caso relatado de varíola ocorreu em 1977.

Estimulada pelo sucesso da erradicação da varíola, a OMS voltou suas baterias contra

a poliomielite. Em 1988, quando a campanha teve início, estimava-se que a doença paralisasse 350 mil crianças por ano. Trabalhando em parceria com as autoridades

estatais, a OMS imunizou a maior parte da população mundial com uma vacina eficaz e de baixo custo, levando a uma redução de 99% dos casos. Em 2003, contudo, a poliomielite ressurgiu quando autoridades religiosas no Norte da Nigéria suspenderam a vacinação. Da mesma forma, em 2010, quando foi revelado que a Agência Central de Inteligência dos Estados Unidos estava usando o pessoal de saúde que administrava vacinas para colher amostras de sangue e localizar Osama Bin Laden via análise de DNA, muitos desses profissionais sofreram agressões e a poliomielite ressurgiu no Afeganistão e Paquistão: embora todas as cepas de pólio estivessem praticamente extintas, em 2011 o Afeganistão registrou 80 novos casos e o Paquistão, 198. Desde então, a disponibilidade de vacinas mais eficazes e novas iniciativas de vacinação em caráter emergencial voltaram a derrubar o número de novos casos para próximo de zero.

Após a aclamada erradicação de certas doenças transmissíveis, a comunidade

internacional foi pega de surpresa pelas novas realidades decorrentes da globalização. A globalização econômica e social teve um efeito dramático sobre a vulnerabilidade dos indivíduos e das comunidades a doenças através da migração, do influxo de refugiados, do transporte aéreo e por caminhão, do comércio e de deslocamentos militares. A mobilidade no século XXI tem criado uma enorme dificuldade para conter surtos de doenças recém-descobertas, como o vírus Ebola, o hantavírus, a SARS (síndrome respiratória aguda grave), a gripe aviária e o HIV/AIDS, bem como para a prevenção de doenças mais antigas, como cólera, dengue e febre tifoide. Em 2007, houve uma revisão dos estatutos da OMS a fim de atender emergências globais de saúde de maneira mais eficaz e bem coordenada. Os membros se comprometeram a notificar a OMS acerca de ameaças iminentes à saúde em um prazo de 24 horas. A OMS também passou a poder lançar mão de recursos não governamentais, tais como relatórios de imprensa e na internet, a fim de informar sobre novas ameaças.

Esses novos recursos e protocolos foram aplicados recentemente, por ocasião da irrupção do surto de H1N1 (gripe suína) em 2009, classificado pela OMS como uma pandemia de gripe. A organização empenha-se especialmente em evitar uma catástrofe análoga à da gripe “espanhola” de 1918, e está munida das melhores ferramentas da história mundial para comunicação de informações cruciais para públicos em risco. Contudo, essas mesmas ferramentas que permitem à OMS desenvolver medidas preventivas e normas de quarentena também trabalham contra ela. Os custos de comunicação de todos os tipos continuam em queda; quanto mais baratos se tornarem, mais os seres humanos entrarão em contato uns com os outros, de maneiras que ao mesmo tempo beneficiam o mundo como um todo e o expõem a riscos sem precedentes.

O HIV/AIDS como questão transnacional De todas as doenças transmissíveis, a história do HIV/AIDS é o mais ilustrativo dos desafios enfrentados pelos povos do mundo no século XXI. Trata-se da questão transnacional por excelência. Originalmente transmitido de animais para seres humanos na África Central, o vírus passou então a ser transmitido de uma pessoa para outra através da troca de fluidos corporais. Em seguida, foi levado pelos infectados que viajavam entre Estados para outras pessoas ao redor do mundo, tudo isso muito antes

do surgimento de qualquer sintoma. O HIV/AIDS logo se tornou um grave problema humanitário e de saúde, com uma estimativa de 30 milhões de mortes nas últimas décadas e um número avaliado em 34 milhões de pessoas vivendo com a doença hoje. Desde 2007, o número de mortes relacionadas com a AIDS caiu, chegando a 1,7 milhão em 2011. Dois terços dos infectados vivem na África Subsaariana. O HIV/AIDS também constitui um problema econômico, na medida em que afeta uma parcela desproporcional de pessoas na idade produtiva primária, entre 15 e 45 anos. A infecção de professores, trabalhadores, militares e funcionários públicos não só paralisa o desenvolvimento econômico como ameaça a viabilidade das instituições militares. Trata-se também de uma questão social, já que famílias são destruídas, deixando crianças órfãs largadas à própria sorte — e muitas vezes sem qualquer alternativa senão enveredar pela prostituição ou pelo crime, a fim de sobreviverem.

O HIV/AIDS é ainda um problema ético e de direitos humanos, e uma questão de

segurança. Como observou o independente International Crisis Group:

 O HIV/AIDS pode ser penetrante a ponto de esgarçar o próprio tecido que constitui uma nação: indivíduos, famílias e comunidades, instituições econômicas e políticas; forças militares e policiais. Pode, pois, ter amplas consequências no campo da segurança.13

Em 2000, o Conselho de Segurança da ONU identificou o HIV/AIDS como uma

ameaça à segurança global; foi a primeira vez que um problema de saúde foi reconhecido como tal. Um dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio das Nações Unidas é a contenção e reversão da propagação do HIV/AIDS.

Muitos atores diferentes têm respondido ao problema do HIV/AIDS, mas os Estados

individuais são fundamentais. Alguns Estados e seus líderes foram bastante ágeis em sua resposta, lançando vastas campanhas de relações públicas para informar suas populações acerca das práticas de risco que levam à transmissão do vírus, promovendo a distribuição de preservativos e, agora, facilitando a distribuição de medicamentos que prolongam a vida dos infectados. Uganda, Botsuana e Brasil são exemplos de Estados que muito cedo empreenderam iniciativas nesse sentido, e todos puderam observar, como resultado dos respectivos programas nacionais, a queda das taxas de infecção. Outros Estados, como África do Sul, Índia e China, mostraram-se demasiado lentos no reconhecimento do problema. O ex-presidente da África do Sul Thabo Mbeki, por exemplo, durante anos negou a existência do HIV/AIDS; em consequência, a taxa de infecção na África do Sul disparou. Após a intervenção do carismático Michel Sidibé, novo diretor do UNAIDS, no entanto, o atual presidente da África do Sul, Jacob Zuma, aumentou em 30% o orçamento nacional para a AIDS. De acordo com a perspectiva “estadocêntrica” das relações internacionais, os Estados são atores críticos; sem sua vontade de agir e responder abertamente, os programas lançados pela comunidade internacional não têm como penetrar as fronteiras nacionais.

Embora os Estados sejam atores cruciais na gestão de saúde em âmbito nacional,

foram as organizações intergovernamentais que assumiram a liderança nas fases iniciais da epidemia de HIV/AIDS. Por exemplo, já em 1986 a OMS tomou medidas para ajudar

os Estados a criar programas nacionais de HIV/AIDS. Posteriormente, a OMS definiu os padrões de níveis específicos de cuidados e recomendações para tratamentos com drogas, incluindo os antirretrovirais em sua lista de medicamentos essenciais em 2002. Após a iniciativa da OMS, em 1996 foi criado o Programa Conjunto das Nações Unidas sobre o HIV/AIDS (UNAIDS), que coordena projetos de cooperação entre várias agências da ONU, entre elas a OMS, o Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas e o UNICEF. O UNAIDS também visa à promoção de programas conjuntos com o Banco Mundial, ONGs, empresas e governos nacionais. A insatisfação com a liderança da ONU levou à criação do Fundo Global de Combate à AIDS, Tuberculose e Malária (Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis, and Malaria – GFATM), uma instituição independente que usa peritos locais e a apropriação das questões pela população para propagar a sua causa. Todavia, em 2010 o GFATM relatou um déficit que se avolumava e suspendeu todas as novas concessões com reposição de fundos pendente. Em 2011, a organização foi abalada por um escândalo, quando denúncias de corrupção, facilitada por práticas contábeis frouxas, levaram alguns Estados doadores a cortar seu financiamento. Atualmente, um GFATM muito melhorado continua a apoiar e fornecer medicamentos antirretrovirais, bem como a ajudar no combate à tuberculose e à malária.

FIGURA 11.3 MUDANÇAS NAS TAXAS DE INFECÇÃO POR HIV* *Mudanças na incidência da infecção pelo HIV entre adultos de 15 a 49 anos, 2001-2011, nos países selecionados. Fonte: UNAIDS, “Report on the Global AIDS Epidemic, 2012”,

http://www.unaids.org/en/media/unaids/contentassets/documents/epidemiology/2012/gr2012/20121120_UNAIDS_Global_Report_2012_with_annexes_en.pdf

(acesso em 24/6/13).

Muitas ONGs têm se envolvido ativamente na questão, dentre as quais os Médicos

Sem Fronteiras (Médecins Sans Frontières), a CARE (Cooperative for Assistance and Relief Everywhere), o International Council of AIDS Service Organizations e a Rede

Global de Pessoas Vivendo com HIV/AIDS, além de dezenas de ONGs locais. Algumas delas trabalham junto às bases, cuidando das vítimas e ajudando as famílias e comunidades a sobreviver; outras optam por treinar os profissionais de saúde para o tratamento do HIV/AIDS, de modo que esses profissionais possam se espalhar e administrar esses cuidados por todo o mundo.

Com o desenvolvimento de medicamentos antirretrovirais, que prolonga a vida daqueles que vivem com HIV/AIDS, as companhias farmacêuticas multinacionais tornaram-se atores centrais nesse campo, ainda que controversos. Essas drogas foram disponibilizadas para tratamento nos países desenvolvidos em meados da década de 1990 mas, no mundo em desenvolvimento, seu custo — entre US$10 mil e US$15 mil ao ano por pessoa — torna essa alternativa praticamente inviável. Contudo, a partir de 1998, companhias farmacêuticas brasileiras e indianas deram início à fabricação de genéricos, reduzindo o custo do tratamento para menos de US$500 anuais por pessoa — uma opção polêmica porque as normas da Organização Mundial do Comércio relativas à proteção da propriedade intelectual vedam a comercialização internacional de genéricos que violem restrições de patentes. O Brasil levou o caso aos órgãos de direitos humanos das Nações Unidas e à imprensa internacional, alegando que o tratamento é direito humano dos pacientes. ONGs realizaram campanhas públicas em países desenvolvidos e em desenvolvimento, acusando as empresas farmacêuticas basicamente de impedir o acesso dos pacientes ao tratamento em virtude dos preços praticados, condenando essas pessoas à morte certa. Algumas ONGs estão empenhadas em reduzir os preços dos medicamentos, a fim de fornecer tratamento ao maior número possível de infectados. Outras consideram o custo proibitivo mesmo assim, e acreditam que os fundos disponíveis devem ser orientados para uma mudança de comportamento dos ainda não infectados. Chegou-se a um meio-termo, com a indústria farmacêutica reduzindo os preços no mundo em desenvolvimento e um aumento dos recursos destinados pela comunidade internacional a uma variedade de estratégias de prevenção. O êxito do uso de antirretrovirais explica por que o número de pessoas vivendo com HIV/AIDS vem aumentando, ainda que o número de mortes tenha se estabilizado.

Nenhuma organização tem sido mais influente na saúde global do que a Fundação

Bill e Melinda Gates, que, desde sua criação, em 2000, vem dedicando recursos consideráveis para iniciativas globais de saúde, incluindo o combate ao HIV/AIDS. A organização apoia a pesquisa básica sobre prevenção, bem como programas nacionais na Índia e em Botsuana. Em 2006, a decisão do empresário americano Warren Buffett de destinar sua fortuna à fundação significa que esta contará com ativos de mais de US$60 bilhões. Tendo assumido a saúde global e a educação americana como suas duas prioridades, a fundação direciona um fluxo sem precedentes de novas receitas para o apoio a programas de saúde global.

Indivíduos como Bill e Melinda Gates e Bono colocam sua riqueza, prestígio e

visibilidade a serviço da luta contra o HIV/AIDS; mas há muitos outros. O presidente de Uganda, Yoweri Museveni, tem desempenhado um papel importante no delineamento das respostas dadas por seu país, do mesmo modo como Peter Mugyenyi, especialista ugandense em doenças infecciosas conhecido por suas iniciativas desafiadoras na

administração de medicamentos mais baratos contra o HIV/AIDS. Na África do Sul, temos Zackie Achmat, presidente da Treatment Action Campaign; na China, há o Dr. Wan Yanhai, fundador do Beijing Aizhi (AIDS) Action Project. Como em outros campos da vida internacional, os indivíduos fizeram a diferença.

Da mesma maneira como em outras questões técnicas na política internacional, tais

como a proteção do meio ambiente, um novo grupo de atores vem ganhando importância na área de HIV/AIDS e outros temas relacionados com a saúde — as comunidades transnacionais de peritos, ou comunidades epistêmicas. Trata-se de grupos compostos por especialistas e técnicos de organizações internacionais e não governamentais e agências estatais e subestatais. Além de terem um conjunto de crenças comuns, essas comunidades compartilham conhecimentos, critérios de legitimidade e um conjunto de práticas organizadas em torno da resolução de determinados problemas.14

Os principais institutos de pesquisa, tais como os Centros de Controle e Prevenção de

Doenças (Centers for Disease Control and Prevention) e Institutos Nacionais de Saúde (National Institutes of Health), nos Estados Unidos, e, na França, o Instituto Pasteur, dão uma contribuição significativa para as comunidades epistêmicas de saúde globais. Tais instituições conduzem pesquisas e participam de atividades de monitoramento global. Os membros dessas comunidades podem influir no comportamento tanto de Estados quanto de organizações internacionais, e assim têm feito na questão do HIV/AIDS.

Além do HIV/AIDS O HIV/AIDS e as doenças infecciosas não são os únicos problemas de saúde que afetam a comunidade global. O campo da saúde compreende ainda a elaboração de regulamentos que assegurem a qualidade de produtos farmacêuticos e controlem o que muitos consideram ser comportamentos insalubres. Se o primeiro tópico não costuma ser objeto de controvérsia, não se pode dizer o mesmo do segundo. Por exemplo, no início da década de 1970 os profissionais de saúde constataram que havia, entre bebês alimentados com mamadeira, uma mortalidade mais alta do que entre aqueles amamentados no seio, em função do uso de fórmulas diluídas ou água contaminada. A ONG Infant Feeding Action Coalition (INFACT) promoveu um boicote à Nestlé, uma grande produtora de fórmulas infantis, a fim de obrigar a empresa a mudar suas estratégias de marketing. Junto com as ONGs, a OMS e o UNICEF desenvolveram um polêmico código de conduta para regulamentar a comercialização de fórmulas infantis. Agora, a OMS tem em sua pauta um item ainda mais politizado: o tabaco. Após anos de debate, a Convenção-Quadro da OMS para o Controle do Tabaco entrou em vigor em 2005, embora sua aplicação jogue as grandes e rentáveis multinacionais e os Estados dependentes da receita fiscal das companhias de tabaco contra as autoridades e profissionais de saúde.

Cada vez mais, a saúde está sendo reconhecida como uma questão ligada ao

desenvolvimento. A lacuna no desenvolvimento econômico e a qualidade de vida dos indivíduos não podem mudar sem melhorias nas condições de saúde. É por isso que três dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio discutidos no Capítulo 9 estão

relacionados com avanços na saúde, entre eles a redução da mortalidade infantil e uma melhor saúde materna. O fato de, durante a década de 1980, o Banco Mundial ter se tornado o maior financiador multilateral de programas de saúde nos países em desenvolvimento apenas confirma a conexão entre saúde e desenvolvimento. O Banco lança mão de uma abordagem setorial, financiando programas para aumentar a capacidade das instalações de saúde nacionais e locais. Mais ainda do que em sua relação com o desenvolvimento, a saúde é considerada, em determinados círculos, em termos de sua inserção no campo dos direitos humanos, exatamente como argumentou o Brasil no tocante ao acesso aos antirretrovirais. Sem dúvida, trata-se de uma questão transnacional que afeta a política, a economia, a sociedade e os indivíduos.

Uma abordagem teórica A saúde é um exemplo de questão funcionalista por excelência (Capítulo 7). Praticamente todos concordam que a prevenção das enfermidades é crucial, e que a boa saúde é desejada por todos. Esse consenso se estende até a convicção de que se deve confiar nos especialistas técnicos e em pessoal médico altamente treinado para evitar a propagação de doenças infecciosas. Levando-se em conta esses dois critérios funcionalistas, não é de se estranhar que uma das primeiras áreas de cooperação internacional tenha sido, historicamente, a saúde, na medida em que os Estados começaram a tentar harmonizar suas práticas de quarentena e combate à propagação de doenças transmissíveis, como a peste. Foi esse o objetivo estrito da Primeira Conferência Sanitária Internacional de Paris, em 1851. Entretanto, a cooperação entre Estados no gerenciamento de doenças transmissíveis expandiu-se radicalmente desde então. Nesse ponto, realistas, liberais, radicais e construtivistas podem encontrar um terreno comum. As diferenças permanecem, no entanto. Como a maioria dos realistas concentra sua atenção nos Estados e define a segurança de maneira estreita (como segurança física), tendem a reduzir uma ampla gama de questões globais de saúde a objetivos como a resposta a surtos de doenças transmissíveis ou a preparação para um eventual uso deliberado de armas biológicas por Estados ou atores não estatais. Uma vez concebidas como ameaças, questões relevantes tendem a ser reduzidas à capacidade do Estado de se defender do risco representado por doenças infecciosas ou ataques com armas biológicas. O resultado é, sob dois aspectos, um paradoxo. Primeiro: por privilegiar os Estados como atores políticos independentes, a retórica da “ameaça” tende a atrair recursos organizacionais e financeiros consideráveis. No entanto, é baixa a probabilidade de um único Estado, por mais poderoso que seja, lograr mitigar tal “ameaça”. Nem todas as questões transnacionais exigem uma resposta multilateral, mas a saúde é uma delas. Em segundo lugar, ao privilegiar ameaças diretas a curto prazo, tal como o terrorismo, em detrimento daquelas indiretas, mais a longo prazo, tal como o comprometimento da infraestrutura global de cuidados de saúde, pode-se acabar implementando políticas aparentemente irracionais. Pôr em risco o programa de imunização contra a poliomielite no Paquistão e no Afeganistão ao usá-lo para localizar Osama Bin Laden só faria sentido se a Al-Qaeda tivesse matado e mutilado mais seres humanos em todo o mundo do que a pólio — quando ocorre justamente o oposto. Para os liberais, a saúde mundial apresenta grandes oportunidades, bem como

ameaças reais. Como a unidade básica de análise da teoria liberal é o Estado como integrante de uma comunidade de Estados, um risco agudo de epidemia não se torna nem mais nem menos preocupante do que um risco crônico ou uma ação preventiva. Os liberais são mais propensos a se concentrar na responsabilidade internacional para lidar com questões de saúde e se dispõem a lançar mão de todos os recursos possíveis, inclusive organizações locais, subestatais, estatais internacionais e não governamentais, quando necessário.

Talvez nenhuma questão esclareça melhor essas diferentes abordagens à saúde mundial como questão transnacional do que o anúncio, em setembro de 2011, de que um cientista holandês em Malta havia alterado com sucesso uma cepa do vírus H5N1 para que pudesse infectar seres humanos. A equipe responsável pela modificação do vírus queria publicar suas conclusões, mas a publicação foi barrada por uma demanda da National Science Advisory Board for Biossecurity, dos Estados Unidos, temendo que a divulgação dessas informações facilitasse a criação de uma arma biológica letal por bioterroristas. Os virologistas (uma comunidade epistêmica) ficaram consternados: a publicação dos dados tornaria muito mais fácil interromper uma pandemia de H5N1 em curso, já que os pesquisadores teriam meios de estudar o vírus e como tratá-lo. Quem está com a razão?

Mesmo entre os radicais, ainda há divergências consideráveis. Os marxistas, por exemplo, podem argumentar que os desafios à saúde mundial são frutos da tendência capitalista à concentração de riqueza. Ao empurrar tantos povos para a pobreza e comprometer a infraestrutura de saúde dos países em desenvolvimento, a eventual irrupção de uma pandemia letal que mate os proprietários dos meios de produção junto com os trabalhadores é mais uma forma como os capitalistas costumam “cavar a própria cova”.

Já os construtivistas chamariam nossa atenção para as principais características de

nosso modo de achar que sabemos o que significa saúde mundial, e como esse significado veio se estabelecer. Por exemplo, como já observamos, os recursos que um Estado pode conseguir obter de seus cidadãos em sua abordagem da saúde pode depender de se, em determinado Estado, a retórica da ameaça é um referencial mais bem-sucedido do que a da prevenção e colaboração. Algumas teóricas feministas das relações internacionais podem alegar que mulheres e homens compreendem o mundo de maneiras distintas: elas podem pensar a saúde mundial em termos de prevenção a longo prazo e infraestruturas de cuidados de saúde, ao passo que eles podem considerála em termos de respostas de curto prazo a ameaças agudas. O fato de a maioria das comunidades epistêmicas e burocracias estatais ser constituída por homens implica que questões mundiais de saúde devem ser tratadas, muitas vezes, como reações a crises periódicas de saúde. Assim sendo, podem ser necessários um maior número de mulheres em posições de autoridade ou uma perspectiva mais humanista (em oposição a masculinista) para que os resultados globais da saúde apresentem algum avanço.

Crime transnacional Ao longo das duas últimas décadas, o crime transnacional emergiu, paralelamente à saúde mundial, como um grande tema das relações internacionais, o que levou Moisés Naím postular que “as atividades criminosas globais estão mudando a face do sistema internacional, derrubando regras, criando novos atores e reconfigurando as relações de poder na política e na economia internacionais”.15 À medida que caem a frequência, intensidade e probabilidade de ocorrência de guerras entre Estados, podemos começar a nos concentrar em outras questões persistentes. Ademais, a capacidade das organizações criminosas transnacionais (OCTs) de causar danos às pessoas (e, por extensão, aos Estados) vem crescendo ao longo do tempo na proporção direta da queda contínua dos custos da comunicação entre diferentes lugares. O Relatório de Desenvolvimento Mundial 2011 estima que a receita anual gerada por redes de crime organizado pode chegar a US$330 bilhões — cerca de 0,5% do PIB global, ainda que esse número empalideça quando comparado aos custos da criminalidade, os quais, em sua maior parte, não podem ser reduzidos a seu valor econômico. Além do exemplo do tráfico sexual e de seres humanos (Capítulo 10), dois outros exemplos de crime transnacional são o narcotráfico e os cibercrimes.

Narcotráfico O tráfico de drogas ilegais — sobretudo narcóticos altamente viciantes — é uma modalidade de crime transnacional que vem ganhando atenção internacional desde o fim da Guerra Fria. O narcotráfico — o transporte de grandes volumes de drogas, como heroína ou cocaína, através das fronteiras dos Estados — sempre foi um problema. No início dos anos 1970, havia se tornado grave o bastante nos Estados Unidos para o Presidente Richard Nixon declarar uma política de “guerra às drogas”, sob o argumento de que o número de vidas perdidas para o abuso de drogas era próximo daquele de baixas em uma guerra; só nos países da OTAN, são mais de 10 mil mortes por ano por overdose de heroína. A outra vantagem de declarar uma guerra às drogas reside no fato de que uma “guerra” implica um compromisso compartilhado, capaz de mobilizar todos os setores da sociedade em busca da vitória. Nixon também deu a entender que a melhor maneira de abordar o problema era cortar o fornecimento de drogas aos potenciais compradores. O problema é que uma “guerra” como essa não tem como ser vencida. Por mais que a destruição de grandes extensões de terra onde se faz o cultivo de papoulas, para a extração do ópio, ou de pés de coca possa tornar a vitória mais próxima, os custos do transporte de uma grande quantidade desses produtos por longas distâncias são tão baixos que as plantações destruídas em determinado lugar podem ser rapidamente substituídas por novas fontes.

Outro desafio para a prevenção do narcotráfico é o fato de que a produção, refino e transporte de entorpecentes contribui substancialmente para o produto interno bruto de muitos países, tanto aqueles que fornecem as matérias-primas para narcóticos ilegais (como, por exemplo, Colômbia e Afeganistão), quanto os que integram as rotas do

tráfico (como o Tadjiquistão). Assim, a destruição de plantações de papoula no Afeganistão ou de campos de coca na Bolívia equivaleria à destruição das economias desses Estados. O Afeganistão, por exemplo, produz, segundo estimativas, 70% da heroína do mundo, consumida, em sua maior parte, na Federação Russa. No Tadjiquistão, o valor econômico do contrabando da heroína afegã para a Federação Russa corresponde a entre 30% e 50% do PIB do país. Destino semelhante se abateu sobre a Guiné-Bissau, na África Ocidental, cujas ilhas próximas ao litoral e quilômetros de costa são de policiamento demasiado dispendioso para um país relativamente pobre. Os traficantes estabeleceram nesse país uma base de coleta e distribuição que pode ser responsável pelo atravessamento de 2,2 mil quilos de cocaína por noite, com a cumplicidade de setores das forças armadas guineanas.

Um último desafio reside no fato de que, como os lucros da droga muitas vezes são

investidos na compra de armas, inteligência e subornos por parte de organizações terroristas, os danos do narcotráfico não permanecem restritos aos países por ele desestabilizados, à criminalidade violenta e contra a propriedade, à dissolução de famílias e vidas humanas; assumem a forma também de ataques terroristas organizados contra pessoas comuns de todo o mundo (Capítulo 8).

Isso levou ao emprego crescente do termo narcoterrorismo, que sublinha a relação entre o terrorismo como estratégia política e o narcotráfico como método eficaz de financiamento do terrorismo. A expressão serve também para aumentar a disponibilidade de recursos para o combate ao narcotráfico, já que, em grande parte do mundo industrializado avançado, basta apresentar uma questão como sendo de “segurança nacional” para multiplicar-lhe a importância e, assim, também suas chances na disputa por recursos contra “ameaças menos que vitais”.

Uma significativa característica comum aos tráficos de pessoas e de drogas consiste em que o dano causado por cada um é relativamente lento, nem sempre resultando em uma morte. Os Estados costumam atentar mais às modalidades de violência que resultam em morte — o que talvez explique por que as OCTs voltaram a chamar a atenção das autoridades e da opinião pública: desde 2010, uma acentuada escalada da violência dos cartéis de drogas em cidades mexicanas e naquelas que fazem fronteira com os Estados Unidos, como discutido no Capítulo 5, voltou a trazer o narcotráfico para a vanguarda dos debates sobre políticas públicas.

Cibercrimes O cibercrime é cada vez mais familiar para as pessoas do mundo desenvolvido. A internet teve suas origens em um projeto do Departamento de Defesa dos Estados Unidos cujo objetivo era tornar menos vulnerável a um primeiro ataque a estrutura de comando e controle nuclear dos Estados Unidos. A preocupação era que o sistema americano era demasiado hierárquico, o que tornava problemático o comando e o controle de um contra-ataque nuclear: e se o presidente e seu gabinete fossem mortos no primeiro ataque? E se não morressem, mas suas comunicações com os militares no controle do contra-ataque americano fossem interrompidas?

A solução oferecida pela internet consistia no fato de ela ser rede. Diferentemente de

uma hierarquia, quando um nó da rede é destruído, o “tráfego” (nesse caso, os

comandos) poderia se redirecionar de imediato, contornando o nó comprometido. As redes, como forma de comunicação, são extremamente resistentes a danos. Quando a tecnologia física da computação barateou o suficiente para tornar-se acessível aos usuários domésticos (o que ocorreu no início dos anos 1980), o número de nós que passaram a poder ser conectados a uma “internet” disparou. A partir daí, o desenvolvimento da internet foi exponencial. Quanto maior o número de computadores pessoais ligados à rede, maior o valor líquido dela, o que, por sua vez, incentivava as famílias a adquirir computadores e dispositivos para acessá-la. Empreendedores começaram a oferecer “conteúdo” sob a forma de texto e, mais tarde, arquivos de música e vídeo. A evolução da internet também tornou possível a implementação de comércio eletrônico, ou e-commerce. Porém, a rápida evolução da internet e do comércio eletrônico também criou um potencial lucrativo para a atividade criminal. Qualquer pessoa de posse de um computador e acesso à internet poderia cometer atos de vandalismo ou roubo. Fraudes de cartão de crédito e identidade ainda são riscos comuns no comércio pela rede, assim como o roubo de dados pessoais lucrativos, tais como a pontuação do cartão de crédito e números de seguridade social. Assim, duas categorias gerais de cibercrimes ou crimes cibernéticos tornaram-se grandes questões transnacionais: (1) o cibervandalismo e (2) os roubos cibernéticos.

 Você decide

Por que tantas soluçõespropostas para os problemas de política pública se concentram na oferta de um produto ou atividade nocivos, e não na demanda? Neste capítulo, vimos como a comunidade internacional tem tentado resolver o problema do narcotráfico mediante a destruição ou proibição da oferta de drogas ilegais. As tentativas de reduzir a violência armada, a imigração ilegal e o terrorismo também muitas vezes se encaixam nesse padrão. Como se explica a preferência por soluções do lado da oferta? Será que uma estratégia de abordagem pelo lado da demanda seria melhor?

Com relação à oferta, você poderia começar argumentando que as abordagens por esse lado — por exemplo, visando à redução do número de mortes e ferimentos por armas de fogo — são de descrição simples e convincentes em termos lógicos. Outro argumento em favor de uma abordagem desse gênero é que é mais fácil mensurar a oferta do que a demanda: armas, cocaína e imigrantes ilegais são palpáveis e contabilizáveis. Assim, fica mais fácil avaliar o progresso (ou ao menos é o que parece). Por fim, você pode argumentar que, uma vez que a “oferta” tende a ser física, sua redução tem maiores chances de ser de natureza física e observável. Em muitos Estados, ações físicas que constituam iniciativas públicas (por exemplo, a deportação de imigrantes ilegais ou a apreensão de heroína) criam uma forte sensação de que algo está sendo feito, o que tende a atrair recursos e apoio da opinião pública.

Com relação à demanda, você pode defender que a redução da demanda por armas de fogo por meio de uma maior segurança policial e maior acesso ao emprego, embora mais complexa de descrever, abordaria, por assim dizer, as causas profundas da violência e do narcotráfico, em vez de seus sintomas. Você também pode argumentar

que uma mudança bem-sucedida no âmbito da demanda torna irrelevante a existência ou não de oferta, o que constitui uma vantagem crucial quando os custos para restringila (por exemplo, por meio de uma invasão militar) talvez sejam proibitivos. O controle de fronteiras e programas para erradicação dos campos de ópio, papoula ou cocaína em países estrangeiros são não só dispendiosos em termos financeiros, mas têm uma grande probabilidade de evocar uma resposta nacionalista. Por fim, pode-se argumentar que a eliminação da oferta de uma mercadoria em alta demanda é, em última instância, impossível, uma vez que os custos do transporte de mercadorias em âmbito mundial são tão baixos que, ainda que fosse possível, por exemplo, eliminar toda a papoula cultivada no Afeganistão para a fabricação de ópio, sua produção aumentaria em igual proporção em algum outro lugar.

Você decide Será que o foco em soluções do lado da oferta para atividades ilegais é a melhor abordagem? Abordagens pelo lado da demanda seriam melhores, ou o ideal seria uma combinação dos dois tipos de estratégia?

O cibervandalismo está com maior frequência associado a hackers, que geralmente são rapazes que se deleitam em comprometer informações estatais ou corporativas e redes de comunicações, ou em roubar informações privadas — atividades que tendem a se dar em nível transnacional, dada a grande variação na medida de monitoramento e controle do acesso à internet. Dois tipos de Estados costumam policiar bem o acesso à internet: (1) Estados industrializados avançados, com grande volume de transações de comércio eletrônico e (2) governos autoritários, ávidos por vigiar seus cidadãos e controlar o acesso do público a fontes extraoficiais de informações. Assim, muitos dos autores de cibercrimes preferem adotar como base aglomerações urbanas no mundo em desenvolvimento, onde a capacidade do Estado de monitorar seu comportamento tende a ser fraca. O cibervandalismo ainda é um problema sério, na medida em que os vírus criados pelos hackers muitas vezes se propagam para muito além de seus alvos iniciais e podem pôr em risco redes de energia e serviços de emergência. Todos os anos, os cibervândalos causam bilhões de dólares em prejuízos sob a forma de ataques de negação de serviço e custos de reparação.

Ainda mais grave é o roubo cibernético, por meio do qual bancos e redes financeiras podem ser atacados e grandes somas, roubadas; contudo, ainda se trata de casos raros. Mais prevalente — e mais onerosa — é a espionagem corporativa. As estimativas de sua ocorrência variam, em grande parte porque as empresas preferem não denunciá-la por receio de ações judiciais por parte dos acionistas. Todavia, estima-se que as perdas anuais com a ciberespionagem e o roubo cibernético fiquem entre US$800 milhões e US$1 bilhão em valor de propriedade intelectual. (Diversos Estados, entre eles os Estados Unidos, participam de algum tipo de ciberespionagem — mas a China tem sido, até agora, a mais abrangente, sofisticada e bem-sucedida.) Embora os especialistas discordem quanto à magnitude dos roubos, não há controvérsia com relação ao lugar de origem dos ataques: China (95%), Rússia (3%) e Irã (2%). Um grupo de monitoramento americano, sem fins lucrativos, a U.S. Cyber Consequences Unit, descreve os roubos

perpetrados pelos chineses como “a maior transferência de riqueza em um curto período em que o mundo já viu”. Indústrias inteiras estão sendo remontadas no Sudeste Asiático.16 Os danos daí decorrentes, hoje, talvez só se façam sentir de fato em 5, 10 ou 20 anos.

A ameaça contínua e persistente de ciberespionagem chinesa tem levado corporações

americanas a apelar para extremos a fim de manter suas informações proprietárias em segurança, tanto no mercado interno quanto em viagens à China, onde os executivos removem as baterias de seus telefones celulares durante as reuniões e são proibidos, na volta, de conectar pen drives ou laptops que tiverem sido ligados a redes chinesas aos seus computadores de casa.

Finalmente, a mesma capacidade de roubar pode ser convertida em capacidade de perturbar as comunicações, o fornecimento de água e energia elétrica e a operação de serviços de emergência nas principais áreas metropolitanas do Estado visado. As redes militares também podem ser comprometidas. Como todas essas ações têm grande probabilidade de resultar em perda de vidas na comunidade atingida, em geral são classificadas como ciberterrorismo ou guerra cibernética (Capítulo 8).

O impacto das questões transnacionais Como uma consequência inesperada dos avanços na tecnologia das comunicações, temas transnacionais como meio ambiente, saúde mundial e crime organizado vêm deixando de ser encarados como terciários e morais e sendo alçados a interesses primários e vitais. Até a Segunda Guerra Mundial, os Estados desenvolvidos podiam considerar intervenções mais ativas nos terrenos da economia, infraestrutura de saúde e direitos humanos moralmente desejáveis, mas bastante arriscadas ou desnecessárias como razões de Estado. A partir de fins dos anos 1970, no entanto, questões transnacionais como o crime organizado, o terrorismo, as pandemias, desastres naturais e os refugiados desses desastres tendem a afetar o mundo desenvolvido de maneira muito mais direta. As questões transnacionais tornaram-se questões porque os argumentos de cunho moral em favor de intervenções de reparação de danos têm cada vez mais se tornado argumentos relacionados com interesses na realização dessas mesmas intervenções. As questões transnacionais afetam quatro grandes áreas da teoria e da prática das relações internacionais.

Em primeiro lugar, a interligação dos vários subtemas dentro de saúde, meio ambiente, direitos humanos e aplicação da lei transnacional afeta as negociações internacionais. Quando os Estados decidem sentar à mesa de negociações, muitas vezes há uma multiplicidade de problemas em jogo, e as partes podem se dispor a fazer trocas entre as questões para alcançar um resultado desejado. Por exemplo, na sequência do embargo do petróleo de 1973 e em face da escassez de oferta, os Estados Unidos se dispuseram a negociar com o México a limpeza do rio Colorado. Assim, os americanos construíram uma usina de dessalinização na fronteira mexicana, ajudando os residentes do Vale de Mexicali a recuperar o solo para a agricultura. A fim de conquistar um aliado no abastecimento de recursos petrolíferos, os Estados Unidos fizeram essa grande concessão, além de aceitarem a responsabilidade por violações legais anteriores. Outras questões, no entanto, são menos fáceis de negociar, especialmente quando o que está em jogo são questões delicadas de segurança nacional. Os Estados Unidos não queriam ceder terreno e assinar a Convenção sobre a Proibição de Minas Terrestres em virtude do imperativo de preservar a fronteira — intensamente minada — entre as Coreias do Norte e do Sul. Os defensores do tratado abordaram a discussão em termos de direitos humanos: pessoas inocentes, incluindo mulheres e crianças vulneráveis, estão sendo mortas ou mutiladas por essas armas, que devem ser eliminadas. No entanto, nesse caso, os Estados Unidos optaram por não assinar o tratado em função da segurança coreana. Embora alguns Estados, desejosos da participação americana, tenham se disposto a fazer concessões, outros se recusaram, com medo de que o tratado acabasse enfraquecido por demasiadas exceções. Na era das questões transnacionais, toda negociação é um processo muito mais complicado.

Em segundo lugar, as próprias questões transnacionais podem ser as fontes de conflito, exatamente como previam os marxistas no século XIX. A necessidade de proteger o fornecimento de petróleo foi a principal motivação para o envolvimento do Ocidente na Guerra do Golfo de 1991. Jared Diamond, em seu livro Colapso, registra

como a disputa por recursos escassos levou ao colapso dos impérios no passado e ao fracasso do Estado em Ruanda e no Burundi, resultando na anulação dos direitos humanos. A relação entre as questões e conflitos por recursos e ambientais é complexa.17

Questões relacionadas com o esgotamento e com a degradação de recursos,

geralmente agravadas pelo aumento da população, podem resultar em conflitos quando determinados grupos tentam se apropriar do recurso que escasseia. Por exemplo, as autoridades israelenses controlam o acesso à pouca água existente na Cisjordânia, exacerbando o conflito entre israelenses e palestinos. Os israelenses proporcionam aos seus próprios colonos um maior acesso ao recurso, e restringe o acesso dos palestinos. Na Faixa de Gaza, onde a população cresce 4,6% ao ano, os recursos se esgotaram, intensificando o conflito com Israel.

Recursos não renováveis como o petróleo podem acarretar conflitos particularmente violentos, uma vez que são vitais para a indústria, a saúde e o bem-estar econômicos e a segurança nacional, e há poucos substitutos viáveis. De que outra maneira poderíamos explicar o conflito em torno de ilhas remotas e desabitadas nos mares da China? Só a possibilidade de que exista petróleo sob as águas ao redor das mesmas confere algum sentido à disputa. Mudanças na distribuição desses recursos podem ocasionar uma mudança no equilíbrio de poder, criando uma instabilidade que pode levar à guerra, como temem os realistas. Por outro lado, questões como o buraco na camada de ozônio ou o aquecimento global não são particularmente propícias para conflitos violentos entre Estados; nesses casos, os bens comuns e a responsabilidade por sua gestão são difusos.

Em terceiro lugar, as questões transnacionais representam desafios diretos à

soberania do Estado, o que desencadeia um profundo debate acerca da natureza da própria soberania. No Capítulo 2, investigamos as raízes da soberania até a revolução de Vestfália, com o desenvolvimento da ideia de que os Estados gozam de autonomia interna e não podem ser submetido a autoridade externa. Essa norma da não ingerência nos assuntos internos de outros Estados foi incorporada à Carta da ONU.

No entanto, a ascensão de atores não estatais — empresas multinacionais, OCTs,

organizações não governamentais e organizações supranacionais como a União Europeia — e as forças da globalização, seja em âmbito econômico, cultural ou político, vieram solapar os ideais vestfalianos da soberania do Estado. As doenças transmissíveis, o meio ambiente, os direitos humanos e a criminalidade transnacional eram, tradicionalmente, preocupações concernentes a Estados soberanos, e a interferência de atores externos seria inaceitável. A partir da Segunda Guerra Mundial, essas normas começaram a mudar, em um processo que continua até hoje. Os problemas decorrentes do terrorismo transnacional, por exemplo, exigem uma resposta multinacional; pela própria natureza desse tipo de terrorismo, os Estados individuais, por mais poderosos que sejam, não têm como resolver o problema por conta própria. Essa é uma das principais razões pelas quais a discussão voltou-se para o deslocamento do poder, a erosão da autoridade estatal e o severo enfraquecimento do poder do Estado em geral. Questões que outrora foram as marcas registradas da soberania estatal hoje são cada vez mais suscetíveis a análise e intervenção por parte de atores globais. Parte do problema é que, em muitas regiões, especialmente desde o fim da Guerra

Fria, os próprios Estados se enfraqueceram ou faliram. Esses assim chamados Estados se tornam então sedes do crime transnacional, de organizações terroristas e de doenças — que podem, todos, ser exportados a um custo relativamente baixo para os Estados vizinhos e até mesmo para todo o mundo. Consideremos o destino do Zimbábue sob a mão pesada de Robert Mugabe. Em 2008, a falida infraestrutura de saúde do país não foi capaz de impedir ou controlar a irrupção de uma epidemia de cólera. A doença logo se espalhou, afetando (e contaminando) os cidadãos de Estados vizinhos. No entanto, a tradição da soberania adverte contra intervenções destinadas a restaurar a plena funcionalidade de um Estado. Quem poderá julgar se uma intervenção pretende tão somente restabelecer um Estado ou vai se constituir em uma espécie de neocolonialismo do século XXI, como discutido no Capítulo 8?

Como, pois, redefinir o conceito de soberania? Como a soberania se transformou? As teorias centrais das linhas realista e liberal tendem a falar em uma erosão da soberania. Os construtivistas vão além, investigando como esta é e sempre foi um conceito controverso. Sempre houve certas questões em cujo âmbito o controle e a autoridade estatais são seguros, e outros em que a autoridade é compartilhada, ou mesmo solapada. Afinal de contas, a soberania é uma instituição socialmente construída que varia conforme o tempo e o lugar. Questões transnacionais, como a saúde, o meio ambiente e os direitos humanos nos permitem analisar em profundidade práticas tradicionais, mas nem por isso homogêneas, de soberania. Essas questões dão origem a novas formas de autoridade e governança, estimulando-nos a reorientar nossos pontos de vista com relação à soberania.18

Em quarto lugar, as questões transnacionais apresentam problemas críticos para os estudiosos de relações internacionais e para os enquadramentos teóricos introduzidos no início deste livro. Os adeptos de cada referencial têm sido forçados a repensar suas principais premissas e valores, bem como o discurso de sua perspectiva teórica, a fim de absorver essas novas questões.

 Em foco

Efeitos das questões transnacionais ♦ Nas negociações internacionais: mais negociações e trocas com relação a políticas;

maior complexidade

♦ Nos conflitos internacionais: pode intensificá- los, em âmbito internacional e

subestatal

♦ Na soberania do Estado: desafio à noção tradicional; necessidade de redefinição ♦ No estudo das relações internacionais: compromete as premissas fundamentais das

teorias; as teorias são modificadas e ampliadas

As questões transnacionais segundo diferentes perspectivas teóricas As questões transnacionais exercem um impacto direto sobre o próprio núcleo da teoria realista — a primazia do Estado, a separação clara entre política nacional e internacional e a ênfase na segurança do Estado. Saúde e doença, meio ambiente, direitos humanos, drogas e tráfico de seres humanos, terrorismo transnacional e crime internacional são problemas que nenhum Estado é capaz de efetivamente resolver sozinho, e vieram romper com os limites entre o internacional e o doméstico. Embora ponham em xeque a segurança do Estado, podem não encontrar nenhuma solução militar tradicional, mesmo para uma grande potência ou superpotência.

Ao responder a questões transnacionais, os realistas costumam adotar um argumento

sutil, bem de acordo com os preceitos de sua linha de pensamento. Embora a maioria dos realistas admita que outros atores vêm ganhando poder em relação ao Estado, eles afirmam que o primado deste não se encontra ameaçado. Centros de poder competitivos em nível local, transnacional ou internacional não necessariamente ou automaticamente promovem a erosão ou eliminação do poder estatal. Acima de tudo, os fundamentos da segurança do Estado não são menos importantes nestes tempos de globalização do que foram no passado. O que mudou foi que a perda de importância da guerra interestatal e nuclear como desafio para os Estados e a segurança entre eles implicou uma ampliação do discurso de segurança, de modo a abranger vários aspectos da segurança humana. Para que os seres humanos estejam seguros, não basta garantir a segurança estatal; também a econômica, a ambiental, a dos direitos humanos, a saúde e o bem-estar devem ser assegurados. Uma forma de segurança não substitui outra, e cada uma delas contribui para as demais. Assim, embora as questões transnacionais venham obrigando os realistas a acrescentar qualificações à sua teoria, têm também preservado e incrementado sua utilidade teórica.

É mais fácil integrar as questões transnacionais ao arcabouço teórico liberal. Afinal, desde o princípio os liberais afirmam a importância dos indivíduos e da possibilidade de haver interesses ao mesmo tempo convergentes e divergentes. Foi o liberalismo que introduziu a ideia de que muitas outras questões podem ser tão importantes quanto a segurança física. A seu ver, o poder é um conceito multidimensional. Versões posteriores do pensamento liberal, como o institucionalismo neoliberal, vieram reconhecer a necessidade de instituições internacionais para facilitar a interação dos Estados, de modo a garantir a transparência e agregar novos temas à pauta internacional. Mesmo sem negar a importância da segurança do Estado, eles não demoraram a abraçar a noção de outras formas de segurança, compatíveis com a saúde, o meio ambiente e os direitos humanos.

Os radicais nunca ficaram à vontade com a primazia do Estado nem do sistema

internacional engendrado pela coalizão dominante dos Estados. Para eles, um deslocamento do poder que o afaste do Estado e do sistema internacional é uma transição desejada. Os marxistas, por exemplo, imaginavam uma revolução

transnacional que eliminaria o Estado, já que a única função deste era fazer uso da violência para manter o poder do capital sobre o trabalho. Com sua acentuada ênfase na economia em detrimento da segurança, os radicais podem conseguir acomodar questões transnacionais como as doenças transmissíveis, o meio ambiente, os direitos humanos e a criminalidade transnacional. Segundo uma destacada interpretação radical da questão das doenças transmissíveis e do meio ambiente, a privação econômica e privação econômica relativa percebida são as causas originais das disparidades na saúde e na degradação ambiental. Violações de direitos humanos, de acordo com o pensamento radical, são causadas pelas tentativas das elites e dos grupos privilegiados de manter sua vantagem sobre os menos privilegiados.

Os construtivistas apresentam uma abordagem diferente para a análise das questões

transnacionais. Eles alertam para as nuances do discurso cambiante incorporado às discussões sobre saúde, meio ambiente e direitos humanos, e mostram como tanto os fatores materiais quanto as ideias moldam os debates em torno dessas questões. Chamam atenção para a importância das normas na influência e modificação de comportamentos individuais e do Estado. De maneira mais direta do que outros teóricos, os construtivistas se propõem a explorar os impactos variáveis dessas questões sobre os conceitos tradicionais de Estado, identidade nacional e soberania.

As teóricas feministas das relações internacionais apresentam um argumento

semelhante, mas distinto: como os construtivistas, questionam as origens e o conteúdo de termos como ameaça; contudo, em seguida indagam se uma maior participação das mulheres nos processos científicos, acadêmicos e de elaboração de políticas não poderia contribuir para uma compreensão mais produtiva não só das ameaças, mas também de soluções aos desafios transnacionais. Por que, por exemplo, “nós” tendemos a responder àquelas ameaças que são agudas e diretas, mas ignoramos as que são crônicas e indiretas, qualquer que seja a magnitude do dano em potencial? Por que privilegiar danos que resultem em morte, em oposição àqueles que restringem a qualidade de vida dos afetados? Por que falar de “ameaças”, aliás?

À medida que as questões transnacionais ganharem relevância ao longo do século XXI, todas as teorias de relações internacionais vão requerer alterações e reformulações.

Será que as questões transnacionais vão levar a uma governança global? O reconhecimento das questões transnacionais e seus efeitos levou alguns estudiosos e especialistas a concluir que os processos de governança precisam ser definidos de forma diferente do que foram no passado. Os processos de interação entre os diversos atores na política internacional são agora mais frequentes e intensos, indo desde a cooperação ad hoc convencional e a colaboração organizacional formal à colaboração não governamental e em rede, e mesmo à interação comunitária virtual na internet. Essas mudanças implicam uma crescente importância da capacidade de regulação das normas. Governança global implica, mediante várias estruturas e processos, os atores poderem coordenar interesses e necessidades, na ausência de uma autoridade política unificadora.

Como observado ao longo deste livro, a natureza essencial das relações internacionais

vem mudando ao longo do tempo. Talvez o componente mais importante da mudança seja a variação na demanda por governança e, ademais, uma crescente variedade nas formas que a governança global pode exibir. Talvez o exemplo-chave do problema e do potencial da governança global seja a internet. Como já observamos, esta teve suas origens na segurança do Estado, como forma de aumentar a resiliência das comunicações após um ataque nuclear. No entanto, ao final de 1980, ela tinha se convertido em uma maneira de pesquisadores compartilharem informações através de fronteiras nacionais e disciplinares. À medida que a capacidade da internet de transmitir informações se expandia, os tipos de informação que poderiam ser trocados — imagens e, sobretudo, vídeo — também se ampliaram. No entanto, a internet manteve-se quase inteiramente desgovernada. Para muitos, essa era sua maior virtude. Contudo, as implicações econômicas e políticas da troca não regulamentada de informações eram grandes demais para continuarem livres da governança ou das depredações do comércio. Estados e empresas privadas começaram a intervir, sobretudo os Estados cujos governos dependiam, para sua própria sobrevivência, do controle do acesso do público à informação (por exemplo, China, Arábia Saudita, Rússia, Coreia do Norte) e as empresas cuja tecnologia havia facilitado o crescimento da internet e de sua capacidade. A rede provou ser uma faca de dois gumes: por um lado, tinha o potencial de aproximar seus usuários e facilitar drasticamente a colaboração internacional na resolução de problemas complexos. Por outro, essa mesma abertura deu margem a vulnerabilidades, levando os Estados a tentar capturar e regular tal abertura.

O que faz da internet um exemplo tão importante de questão transnacional é o fato de

que ela incorpora um componente horizontal (o espaço geográfico) e componentes verticais (de locais a globais, bem como a heterogeneidade de interesses). De certa forma, a complexidade da internet representa uma metáfora perfeita da complexidade — e do potencial positivo — da governança global. A Comissão Europeia, por exemplo, define “governança da internet” como “o desenvolvimento e a aplicação, por parte dos

governos, do setor privado e da sociedade civil, em seus respectivos papéis, de princípios comuns, normas, regras, procedimentos decisórios e programas que moldem a evolução e o uso da internet”.19

As implicações do caso da internet para a governança global são cruciais. Em sua

forma idealizada, a governança global pressupõe uma sociedade civil global, cujo componente essencial é descrito pelo cientista político Ronnie Lipschutz:

 Por mais que a sociedade civil global deve interagir com os Estados, seu código nega a primazia destes ou de seus direitos soberanos. Essa sociedade civil é “global” não só por causa dessas conexões que atravessam fronteiras nacionais e operam dentro da “região global não territorial”, mas também como resultado de um elemento crescente de consciência global no modo de agir dos membros da sociedade civil global.20

Para certos liberais, essa seria uma direção desejável em que se mover — uma meta a ser alcançada –, ao passo que outros temem que a governança global venha a minar os valores democráticos — à medida que o foco da governança se afasta dos indivíduos, a democracia torna-se mais problemática.

Céticos da governança global duvidam que qualquer maneira de abordá-la, qualquer

que seja a sua definição, seja possível ou desejável. Para os realistas, nunca poderá haver governança global porque, quanto mais dela nos aproximarmos, mais será percebida como perigosa, e maiores as chances de uma autoridade ou aliança virem contrabalançá-la, detendo ou revertendo o processo de convergência. Os resultados são determinados por posições de poder relativas, não pela lei ou outros dispositivos de regulação, por mais descentralizados e difusos que esses dispositivos possam ser. Para Kenneth Waltz, o neorrealista por excelência, a estrutura anárquica do sistema internacional é a dinâmica nuclear. Para outros realistas, como Hans Morgenthau, há espaço para o direito internacional e a organização internacional. Seu livro traz capítulos sobre ambos, mas tanto um quanto o outro são relativamente insignificantes em face do poder político e do interesse nacional. Poucos realistas falariam em termos de governança global. Também os radicais se sentem pouco à vontade com o discurso da governança global; em vez de verem a governança global como uma estrutura descentralizada, com vários atores e múltiplos processos, os radicais temem a dominação por poderes hegemônicos que venham a estruturar os processos de governança global em benefício próprio. Mas o ceticismo quanto à possibilidade de governança global não diminui o fato de que, na era da globalização, ela pode ser necessária.

Resumindo: Você deve mudar Nestes 11 capítulos, exploramos o desenvolvimento histórico das relações internacionais, do desenvolvimento do sistema de Estados às noções de sistema internacional, comunidade e governança global. Apresentamos diferentes teorias — realismo, liberalismo, radicalismo e construtivismo — que nos ajudam a organizar nossos pontos de vista acerca do papel do sistema internacional, do Estado, do indivíduo e das organizações intergovernamentais e não governamentais nas relações internacionais. A partir dessas perspectivas, examinamos as principais questões dos nossos tempos e como elas afetam as negociações e conflitos entre os Estados, a soberania e mesmo o estudo da política internacional.

Um conjunto de cidadãos capazes de articular esses argumentos será mais capaz de explicar os porquês e comos dos eventos que afetam nossas vidas. Um cidadão capaz de compreender esses eventos é mais capaz de fazer e apoiar escolhas políticas bem fundamentadas. Na era transnacional do século XXI, à medida que forças econômicas, políticas, sociais e ambientais tanto para além do Estado quanto em seu seio assumem destaque cada vez maior, o papel dos indivíduos vai se tornando mais e mais exigente — e mais e mais importante.

Para reflexão 1. Até a Segunda Guerra Mundial, crises e catástrofes em regiões remotas do mundo permaneciam restritas àqueles locais. Hoje, já não é mais assim. Quais são as duas importantes implicações dessa nova realidade? 2. O aquecimento global é um problema relacionado com os bens comuns globais, mas não se pode dizer o mesmo de todos os problemas ambientais. Como diferentes questões ambientais devem ser abordadas? 3. Selecione duas notícias que abordem a negociação entre desenvolvimento econômico e sustentabilidade ambiental. Será que, no século XXI, esses dois objetivos podem ser harmonizados? 4. A cooperação internacional em saúde é tradicionalmente considerada uma questão funcionalista, mas vem sendo cada vez mais politizada. O que mudou? Com que efeito? Cite exemplos específicos.

Palavras-chave comunidades epistêmicas (p. 335) crimes cibernéticos (p. 349) dilema de Malthus (p. 330) externalidades negativas (p. 324) Governança global (p. 356) narcotráfico (p. 348) transição demográfica (p. 331)
