# Capítulo 5 - O Estado

■ Como se define o Estado, o principal ator nas relações internacionais?
■ Quais são as diferentes visões do Estado sustentadas pelas várias perspectivas
teóricas?
■ Como é medido o poder do Estado?
■ Quais são os métodos que os Estados usam para exercitar seu poder?
■ O comportamento das democracias é diferente daquele dos Estados que não são democráticos?
■ Que modelos nos ajudam a entender como os Estados tomam decisões relacionadas com política externa?
■ Quais são os maiores desafios do Estado atualmente? 

Quando pensamos em relações internacionais, o Estado é central. Grande parte da História abordada no Capítulo 2 foi a história de como o Estado emergiu do referencial pós-vestfaliano e se desenvolveu em sequência, com a soberania e a nação. Duas das perspectivas teóricas – realismo e liberalismo – reconhecem a primazia do Estado. Entretanto, apesar dessa ênfase no Estado, sua conceituação é inadequada. Como lamenta o estudioso James Rosenau, “um número grande demais de estudos postula o Estado como um símbolo sem conteúdo, como um ator cuja natureza, motivação e conduta são tão evidentes por si sós que dispensam qualquer necessidade de conceituação precisa. De fato, o conceito muitas vezes parece empregado como uma categoria residual para explicar aquilo que, do contrário, seria inexplicável na macropolítica”.1 Precisamos ir além disso. Como os Estados se comportam nas relações internacionais, e qual a sua importância?

O Estado e a nação Para uma entidade ser considerada um Estado, quatro condições jurídicas fundamentais devem ser cumpridas. A primeira é que um Estado deve ter uma base territorial, com fronteiras definidas em termos geográficos. A segunda é que, dentro de suas fronteiras, deve residir uma população estável. Terceiro, deve haver um governo ao qual essa população deve obediência. Por fim, um Estado tem de gozar do reconhecimento diplomático dos demais Estados.

Esses critérios jurídicos não são absolutos, e estão sujeitos às mais diversas interpretações. Grande parte dos Estados possui uma base territorial, embora as fronteiras exatas não raro sejam objeto de disputa. Enquanto não se concedeu à Autoridade Palestina certa medida de controle sobre a Cisjordânia e Gaza, por exemplo, a Palestina não dispunha de uma base territorial. Entretanto, havia recebido o status de observadora especial em organismos internacionais e era considerada quase um Estado. Em 2012, o território foi promovido a observador sem direito a voto na Assembleia Geral da ONU. A maioria dos Estados conta com uma população estável, mas comunidades migrantes e povos nômades cruzam fronteiras — caso, por exemplo, dos povos massai, do Quênia e da Tanzânia, sem serem detectados pelas autoridades. A maior parte dos Estados dispõe de algum tipo de estrutura institucional para governança, mas nem sempre é possível saber se o povo a obedece ou não — por falta de informações ou em virtude de uma situação problemática, porque a legitimidade institucional do governo está sob constante questionamento. Um Estado não precisa ter uma forma de governo determinada, mas a maioria de seu povo deve reconhecer a legitimidade do governo. Em 2010, o povo do Egito informou ao restante da comunidade internacional que não reconhecia mais a legitimidade do governo liderado por Hosni Mubarak, o que desencadeou uma série de manifestações e acabou levado à queda de seu governo. Por fim, outros Estados devem reconhecer o Estado em termos diplomáticos; porém, é preciso o reconhecimento de quantos Estados para cumprir esse critério? A República do Transkei – minúsculo pedaço de terra recortado da África do Sul – foi reconhecida por apenas um Estado, a própria África do Sul. Tal iniciativa mostrou-se insuficiente para conferir ao Transkei o status de Estado, e o território logo voltou a ser incorporado à África do Sul.

Alguns Estados estão sob contestação. No início de 2008, Kosovo, que já tinha sido uma parte semiautônoma da Iugoslávia e, mais tarde, uma província da Sérvia, declarou sua independência unilateral em relação aos sérvios. Foi promulgada uma constituição e estabelecido um ministério de relações exteriores. Até o final de 2012, 100 países haviam reconhecido a independência de Kosovo, mas não a própria Sérvia. O Gabinete Civil Internacional de monitoramento foi fechado em 2012, e a segurança é mantida por uma força de paz comandada pela OTAN. A Abecásia e NagornoKarabakh também são “meios países, prestes a se converterem em Estados”, que se encontram na “enfermaria pré-natal da comunidade internacional”.2 Portanto, embora as exigências jurídicas para a condição de Estado proporcionem algum referencial, esse critério não é absoluto.

A definição de Estado difere da de nação. Uma nação é um grupo de pessoas que compartilham um conjunto de características. Se um povo qualquer compartilha uma história e uma herança comuns, uma linguagem e costumes comuns, ou estilos de vida semelhantes, então ele constitui uma nação. Foi esse senso de algo em comum, de união das pessoas em torno de determinada causa, que serviu de alicerce para a Revolução Francesa e espalhou-se para as Américas e a Europa Central. Foi o nacionalismo – a crença de que as nações devem formar seus próprios Estados – que impeliu, no século XIX, a formação de uma Itália e uma Alemanha unificadas. No âmago do conceito de nação está a ideia de que as pessoas que têm certos elementos em comum devem fidelidade à nação e a seu representante legal, o Estado. O reconhecimento desses fatores comuns à população (e, por conseguinte, de suas diferenças em relação a outros grupos) foi disseminado pelas novas tecnologias e pela educação. Quando a imprensa passa a ser usada amplamente, as massas podem ler em seu idioma nacional; com os avanços dos métodos de transporte, as pessoas podem se deslocar e observar, em primeira mão, as similaridades e diferenças entre outros grupos. Com meios melhores de comunicação, as elites podem utilizá-los para promover a unidade ou, às vezes, explorar as diferenças.

Região Central do Oriente Médio, 2012

Certas nações, como Dinamarca e Itália, constituíram seus próprios Estados. Essa coincidência entre Estado e nação, o Estado-nação, é o fundamento da autodeterminação nacional, a ideia de que povos que compartilhem determinada identidade como nação têm o direito de determinar como e sob que condições devem viver. Outras nações encontram-se dispersas por vários Estados. Por exemplo, os alemães residiam — e vivem ainda — não só na Alemanha unificada, mas também nos confins do Leste Europeu; os somalis vivem no Quênia, Etiópia e Djibuti, não só na Somália. Outros Estados, ainda, têm dentro de suas fronteiras diferentes nações – Índia, Rússia e África do Sul são bons exemplos. Nos Estados Unidos e no Canadá, várias nações indígenas americanas distintas fazem uma parte do Estado, assim como diversas comunidades de imigrantes. Estado e nação nem sempre coincidem. Nesses casos, porém, com o passar do tempo, foi sendo forjada uma identidade e nacionalidade comuns, mesmo na ausência de similaridades religiosas, étnicas ou culturais. No caso dos Estados Unidos, os valores nacionais que refletem ideias comuns são expressos em rituais públicos que incluem o Juramento de Fidelidade, o hino nacional e o engajamento voluntário de cada um na respectiva comunidade.3 Estados são entidades complexas e, ao mesmo tempo, em constante transformação.

Algumas das centenas de subgrupos nacionais ao redor do mundo, que contam cerca de 900 milhões de pessoas, identificam-se mais com uma cultura ou religião em particular do que com algum Estado específico, não raro enfrentando discriminações ou perseguições devido à sua identidade. Esse tipo de situação nada tem de novo. A gradual desintegração do Império Otomano, entre a década de 1830 e a Primeira Guerra Mundial, foi reflexo da crescente demanda de autodeterminação por parte de grupos étnicos — desde egípcios e gregos até albaneses, montenegrinos e búlgaros.

Contudo, nem todos os grupos etnonacionais aspiram aos mesmos objetivos. Alguns desejam o reconhecimento de um status único, o direito de falar e escrever determinado idioma ou praticar a sua religião, ou assentos especiais em órgãos representativos, como querem os bascos na Espanha e na França. Alguns procuram soluções em arranjos federativos, na esperança de assegurar autonomia dentro de um Estado estabelecido, caso dos curdos no Iraque. No entanto, a Constituição curda de 2009, que proclamou direitos exclusivos sobre os recursos de petróleo e gás de seu território, sugere que eles talvez almejem mais autoridade. Outros grupos, ainda, querem a separação e o direito de constituir seu próprio Estado, como expressaram os catalães na Espanha em manifestações maciças em 2012. A República do Sudão do Sul, após duas décadas de guerra civil, tornou-se um Estado independente em 2011. E há os que optam pelo irredentismo, juntando-se a outro Estado cuja população é composta pelo mesmo grupo etnonacional.

Uma disputa persistente em torno da questão de Estado e nação ocorre entre a República Popular da China (RPC) e Taiwan, também chamada de República da China. Após a Segunda Guerra Mundial, Mao Tsé-Tung e seus revolucionários comunistas tomaram o território e o governo da China continental, forçando o antigo governo nacionalista fugir para Taiwan, uma ilhota cerca de 160 quilômetros a Sudeste. Ambos os governos afirmavam representar a nação chinesa. Por questões ideológicas e geopolíticas, os Estados Unidos a princípio reconheceram a República da China, ao passo que a União Soviética reconheceu a RPC. Com o tempo, no entanto, o crescente poder político e econômico da segunda levou à marginalização da primeira — sobretudo porque, em 1972, a República Popular da China assumiu o assento permanente da China no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Hoje, a RPC é reconhecida por 171 países, enquanto a República da China é reconhecida por apenas 23. A RPC sempre defendeu a tese de que Taiwan é uma parte inseparável da China, política que chama de “política da China Única”, apoiada pelos Estados Unidos. A relação entre a China e Taiwan complicou-se desde a instituição, em 1990, da democracia em Taiwan, pois um dos principais partidos políticos apoia a independência de Taiwan, enquanto os demais preferem a continuidade do status quo. A assim chamada questão da China, o conflito em torno do Estado e da nação chinesa, persiste até hoje.

Disputas de território por Estados e o desejo de certas nações de constituir seus próprios Estados têm sido as maiores fontes de instabilidade e mesmo de conflito desde o fim do colonialismo na África e no Oriente Médio — e, mais recentemente, após as dissoluções da União Soviética e da Iugoslávia. Outro desses conflitos ferrenhos é aquele entre judeus israelenses e árabes palestinos, que disputam o mesmo território. O conflito é complicado por vários fatores – o fato de judeus, cristãos, muçulmanos e bahaístas reivindicarem e considerarem sagrados determinadas áreas e monumentos; a intensa oposição dos Estados árabes à existência do de Israel; e a gradual expansão do território de Israel por meio de conflitos armados ou do assentamento de colônias. Desde a fundação de Israel, em 1948, os povos árabe e judeu da Palestina já protagonizaram seis guerras interestatais e três insurreições populares. Civis dos dois lados já foram atingidos e mortos, e muitos seguem vivendo como refugiados. Isso leva a uma importante discussão: Israel e os territórios da Palestina devem ser divididos em dois Estados independentes separados?

Conceitos concorrentes de Estado Do mesmo modo como a nação é mais que uma entidade histórica, o Estado é mais que uma entidade jurídica. Há diversos conceitos concorrentes de Estado, muitos das quais dão ênfase a ideias inexistentes da abordagem legalista.

Entre outros conceitos de Estado, há os seguintes: o Estado é uma ordem normativa, um símbolo de uma determinada sociedade e das crenças que unem o povo que vive dentro de suas fronteiras. Também é a entidade que detém o monopólio do uso legítimo da violência dentro de dada sociedade. O Estado é uma unidade funcional, que assume uma série de responsabilidades cruciais, centralizando-as e unificando-as. As diferentes visões de Estado são paralelas às teorias gerais de relações internacionais discutidas nos Capítulos 3 e 4. Para duas dessas perspectivas teóricas, o Estado é supremo.

A perspectiva realista do Estado Os realistas têm uma visão estatista, ou centrada no Estado. Acreditam que o Estado é um ator autônomo, restringido somente pela anarquia estrutural do sistema internacional. O Estado goza de soberania, isto é, de autoridade para reger assuntos circunscritos às próprias fronteiras e referentes ao seu povo, à sua economia, à sua segurança e à sua forma de governo. Como entidade soberana, possui um conjunto consistente de metas — isto é, um interesse nacional — definido em termos de poder. Diferentes tipos de poder podem ser traduzidos em poderio militar. Embora o poder seja de primordial importância para os realistas, como veremos mais adiante neste capítulo, em sua avaliação as ideias também têm valor; a ideologia, por exemplo, pode determinar a natureza do Estado, como no caso do Estado da Coreia do Norte sob o comunismo. Porém, em relações internacionais, sempre que o Estado age (seja por poder ou ideias), no entender dos realistas, é como um ator unitário autônomo.

## Em foco

A perspectiva realista do estado O Estado é: ♦ um ator autônomo. ♦ restringido apenas pela anarquia do sistema internacional. ♦ soberano. ♦ pautado por um interesse nacional que é definido em termos de poder.

A perspectiva liberal do Estado Do ponto de vista liberal, o Estado goza de soberania, mas não é um ator autônomo. Assim como acreditam que o sistema internacional constitui um processo que se dá entre muitos atores, os liberais veem o Estado como uma arena pluralista, cuja função é assegurar as regras básicas do jogo — as quais garantem que vários interesses (tanto governamentais quanto da sociedade) disputem de maneira imparcial e eficaz o jogo político. Não há um interesse nacional único, explícito ou consistente; há muitos. Esses interesses com frequência competem entre si dentro de uma estrutura pluralista. Os interesses nacionais do Estado mudam ao longo do tempo, refletindo os interesses e as posições relativas de poder de grupos concorrentes internos e, às vezes, também de fora do Estado.

A perspectiva liberal do estado O Estado é: ♦ um processo, envolvendo interesses em conflito. ♦ um reflexo de interesses tanto governamentais quanto da sociedade. ♦ o repositório de múltiplos e cambiantes interesses nacionais. ♦ o detentor de fontes fungíveis de poder.

A perspectiva radical do Estado Os radicais apresentam duas visões alternativas do Estado, ambas sublinhando o papel do capitalismo e da classe capitalista na formação e funcionamento do Estado. A perspectiva marxista instrumental vê o Estado como o agente executor da burguesia. A burguesia reage às pressões diretas da sociedade, em especial àquelas da classe capitalista. A perspectiva marxista estrutural vê o Estado funcionando dentro da estrutura do sistema capitalista. No contexto desse sistema, o Estado é levado a expandir-se, não em razão da pressão direta dos capitalistas, mas em virtude dos imperativos do sistema capitalista. Nenhuma das duas reconhece um interesse nacional: o comportamento do Estado reflete metas econômicas. Em nenhum dos casos é possível uma soberania real porque o Estado está sempre reagindo às pressões capitalistas externas e internas.

 Em foco

A perspectiva radical do estado O Estado é: ♦ o agente de execução da burguesia. ♦ influenciado por pressões da classe capitalista. ♦ restringido pela estrutura do sistema capitalista internacional.

A perspectiva construtivista do Estado Uma vez que os construtivistas consideram tanto os interesses nacionais quanto as identidades nacionais constructos sociais, sua concepção de Estado é profundamente distinta daquela das demais perspectivas teóricas. Para os construtivistas, os interesses

nacionais não são nem materiais nem evidentes; pertencem ao reino das ideias e estão em constante mudança e evolução, em resposta tanto a fatores internos quanto a normas e ideias internacionais. Os Estados compartilham uma variedade de metas e valores em que são socializados por organizações internacionais e não governamentais. Tais normas podem mudar as preferências do Estado, o que, por sua vez, pode influenciar seu comportamento. Portanto, também os Estados têm múltiplas identidades, incluindo uma compreensão comum acerca da identidade nacional, que também muda, alterando as preferências e, portanto, o comportamento do Estado. Em suma, o Estado “faz” o sistema e o sistema “faz” o Estado.4

 Em foco

A perspectiva construtivista do estado O Estado é: ♦ uma entidade construída socialmente. ♦ o repositório de interesses nacionais, que se transformam ao longo do tempo. ♦ moldado por normas internacionais que modificam preferências. ♦ influenciado por interesses nacionais cambiantes, que moldam e remodelam

identidades.

♦ socializado por organizações intergovernamentais (OIGs) e organizações não

governamentais (ONGs).

Comparação entre as várias visões de Estado As quatro conceituações de Estado podem ser comparadas com facilidade usando o exemplo de uma importante commodity – o petróleo.5

A interpretação realista postula um interesse nacional homogêneo, articulado pelo Estado. Os Estados consideram determinadas commodities estratégicas vitais para sua segurança nacional; por isso, desejam que sua disponibilidade e preços se mantenham estáveis. Por exemplo, os Estados Unidos precisam ter certeza de que haverá um suprimento garantido e seguro de petróleo, e procuram obtê-lo a preços relativamente uniformes. Ao negociar em fóruns internacionais, seja com Estados fornecedores individuais ou com empresas multinacionais, o interesse nacional do Estado, definido em termos estratégicos, é o aspecto fundamental das negociações. É também o caso da China. O petróleo é o motor de sua economia em rápida expansão e, portanto, o país forjou fortes laços bilaterais com Estados exportadores dessa commodity, tais como Irã, Sudão e Angola, entre outros.

Os liberais acreditam que uma série de interesses nacionais influencia as ações do Estado: grupos de consumidores desejam que o preço do petróleo seja o menor possível; os empregados de indústrias manufatureiras, que dependem de suprimentos a granel para assegurar o funcionamento de suas fábricas, valorizam um suprimento de petróleo estável, do contrário correm o risco de perder o emprego; produtores de petróleo, inclusive em âmbito nacional, querem preços altos, de modo a auferir lucros e ter incentivos para reinvestir em perfuração. O Estado em si não reflete nenhum ponto de

vista consistente a respeito; sua tarefa é garantir a “neutralidade do campo” e que as regras sejam as mesmas para os vários participantes no mercado. O resultado concreto do jogo – que grupo verá seus interesses predominarem – mudará conforme as circunstâncias, e pouco importa ao Estado. Quando ocorrem negociações, o Estado assegura que os vários interesses tenham voz e proporciona um fórum para as interações. Não há nenhum interesse nacional único ou consistente: às vezes são os preços baixos ao consumidor; outras vezes é a estabilidade dos preços; outras, ainda, preços altos para estimular a produção interna.

Na perspectiva radical, a política do Estado em relação às commodities primárias é reflexo dos interesses da classe capitalista proprietária, alinhada com a burguesia (na perspectiva marxista instrumental) e reflete a estrutura do sistema capitalista internacional (no pensamento marxista estrutural). É muito provável que tanto uma quanto a outra corrente considerem o processo de negociação explorador, no qual os fracos (grupos ou Estados pobres e dependentes) são explorados em favor de capitalistas ou Estados capitalistas fortes. Segundo o pensamento radical, as empresas petrolíferas internacionais são os capitalistas, alinhados com Estados hegemônicos, e têm condições de negociar preços favoráveis — em geral, em detrimento dos Estados produtores mais fracos, como México ou Nigéria. Os radicais podem explicar os interesses americanos e europeus no Oriente Médio em termos da necessidade de um abastecimento de petróleo e gás natural confiável.

Para fins de comparação, embora os construtivistas talvez prestem pouca atenção às

concepções materialistas de poder, definidas em termos de recursos de petróleo, eles podem assinalar o modo como as identidades dos Estados são forjadas em torno da posse de um recurso tão valioso. A Arábia Saudita e os Estados do Golfo Pérsico desenvolveram uma identidade baseada em um recurso aparentemente ilimitado e valioso. O petróleo lhes permite mesclar essa identidade com a sua identidade de Estados islâmicos que exportam sua fé para outros países.

Assim, cada teoria defende diferentes pontos de vista acerca do Estado — diferenças que podem ser observadas em quatro subáreas: a natureza do poder do Estado (O que é poder? Quais são as fontes importantes de poder?); o exercício do poder pelo Estado (a importância relativa de diferentes técnicas de exercício do poder pelo Estado); o modo como é conduzida a política externa (a visão estatista versus a burocrática ou pluralista da tomada de decisões); e os determinantes da política externa (a importância relativa de fatores internos em face de fatores internacionais).

A natureza do poder do Estado Os Estados são atores críticos porque têm poder, que é a capacidade não apenas de influenciar os outros, mas de controlar os resultados de modo a produzir desdobramentos que não ocorreriam naturalmente. Os Estados têm poder uns em relação aos outros e em relação aos seus atores internos. Todas as perspectivas teóricas reconhecem a importância do poder. Contudo, cada uma presta atenção a diferentes modalidades do mesmo. Tanto realistas e liberais quanto radicais concebem o poder em termos materialistas; os realistas e radicais concentram-se basicamente nas fontes naturais e tangíveis, ao passo que os liberais também atentam para as fontes intangíveis. Os construtivistas enfatizam as fontes não materialistas relacionadas com o poder das ideias, uma das fontes intangíveis. Todos concordam que o poder é multidimensional, dinâmico e situacional.

Fontes naturais de poder Por meio do exercício do poder, os Estados influenciam uns aos outros e podem controlar a direção de políticas e eventos. Sua capacidade de influenciar resultados vai depender, em parte, do potencial de poder de cada um. O potencial de poder de um Estado depende, em parte, de suas fontes naturais de poder, cruciais para as perspectivas realista e radical. As três fontes naturais de poder mais importantes são o tamanho e a posição geográfica, os recursos naturais e população.

O tamanho e a posição geográfica são as fontes naturais de poder reconhecidas em

primeiro lugar pelos teóricos das relações internacionais. Uma grande extensão geográfica confere poder automático a um Estado (quando pensamos em poder, são os Estados grandes que nos vêm à mente — Rússia, China, Estados Unidos, Austrália, Índia, Canadá ou Brasil, por exemplo). Todavia, fronteiras extensas podem ser uma fraqueza: têm de ser defendidas, uma tarefa cara e, muitas vezes, problemática.

Dentro da tradição realista, surgiram na virada do século duas perspectivas distintas

acerca da importância da geografia em relações internacionais. No final da década de 1890, o oficial da Marinha e historiador Alfred Mahan (1840–1914) escreveu sobre a importância do controle dos mares. A seu ver, o Estado que controla as rotas marítimas controla o mundo. Para Mahan, a soberania em terra não era tão crítica quanto o acesso e controle das rotas oceânicas.6 Em 1904, o geógrafo britânico Sir Halford Mackinder (1861–1947) se contrapôs a esse ponto de vista. Para Mackinder, o Estado mais poderoso seria aquele que controlasse o “coração” geográfico da Eurásia: “Quem domina a Europa Oriental domina o coração da Eurásia; quem domina o coração da Eurásia comanda a ilha mundial da Europa, Ásia e África, e quem comanda a ilha mundial comanda o mundo.”7

As duas perspectivas possuem validade empírica. O poder britânico nos séculos XVIII e XIX foi em grande parte determinado por seu domínio dos mares — um poder que permitiu à Grã-Bretanha colonizar lugares distantes, entre eles Índia, grande parte da África e as Américas Central e do Norte. A falta de acesso fácil ao mar pela Rússia e

sua consequente incapacidade de ostentar poder naval é considerada uma persistente deficiência do potencial de poder desse país. O controle de pontos de estrangulamento cruciais dos oceanos – os Estreitos de Málaca, Gibraltar e Ormuz; o Estreito de Dardanelos; o Golfo Pérsico e os Canais do Panamá e de Suez – é tido como um indicador positivo de potencial de poder.

No entanto, a posição geográfica do coração da Eurásia destacado por Mackinder também mostrou constituir uma significativa fonte de potencial de poder. Mais do que qualquer outro país, a Alemanha agiu para assegurar seu poder por meio do controle do coração da Eurásia, agindo em clara consonância com a tese de Mackinder, tal como interpretada pelo geógrafo alemão Karl Haushofer (1869–1946). Haushofer, que tinha servido nos Exércitos bávaro e alemão, ficou desapontado com a derrota da Alemanha na Primeira Guerra Mundial. Defendendo que a Alemanha poderia se tornar um Estado poderoso se conseguisse capturar o coração da Eurásia, ele decidiu fazer da geopolítica uma área legítima de investigação acadêmica. Fundou um instituto e um periódico e alçou-se à posição de principal partidário e proponente da expansão nazista.

Entretanto, o potencial de poder geográfico é ampliado ou restringido por recursos

naturais, uma segunda fonte de poder natural. O controle de uma vasta expansão geográfica não se constitui em componente positivo de poder, a menos que o referido território possua recursos naturais. Países exportadores de petróleo como Kuwait, Catar e os Emirados Árabes Unidos, que são pequenos em termos geográficos mas são detentores de um recurso natural crucial, têm um potencial de poder maior do que o que seu tamanho poderia sugerir. Os Estados precisam de petróleo e estão prontos não só a pagar caro por esse produto como até mesmo a ir à guerra quando o acesso a ele lhes é negado. Os Estados possuidores desses recursos naturais valiosos, independentemente de sua posição geográfica, exercem poder sobre os que não os têm. Estados Unidos, Rússia e África do Sul exercem vasto potencial de poder em razão da diversidade de recursos naturais – petróleo, cobre, bauxita, vanádio, ouro e prata — que possuem. A Rússia tem alavancado seu poder derivado do controle de recursos naturais para influenciar os resultados políticos em outros Estados. Por exemplo, cortou o fornecimento de gás natural à Ucrânia, retardando assim o fornecimento para a Europa, que recebe um quarto de seu gás através desse país. O conflito, que começou como uma disputa comercial em torno dos preços, converteu-se em uma ferramenta de que a Rússia dispõe para punir a Ucrânia por ter alçado um governo antirrusso ao poder, durante a Revolução Laranja de 2005, e por sua aproximação com o Ocidente. A China continental, que atende mais de 95% da demanda dos assim chamados minerais de terras raras essenciais para a fabricação de itens de alta tecnologia, utilizou seu monopólio para negar acesso aos mesmos, tanto para fins políticos quanto para elevar os preços. No entanto, o monopólio da China pode não durar, já que os preços elevados estão levando à abertura de novas minas na Austrália, Estados Unidos, Índia e Vietnã. Mesmo o poder baseado em recursos naturais pode ter seus limites.

Evidentemente, possuir um recurso muito visado pode se constituir em uma

vulnerabilidade, na medida em que converte os Estados em alvos de ações agressivas, como tão dolorosamente constatou o Kuwait em 1990. Por outro lado, a ausência de recursos naturais não significa que um Estado não tenha nenhum potencial de poder; o

Japão não é rico em recursos naturais, mas negocia outros elementos de poder para tornar-se uma potência econômica.

A população é uma terceira fonte natural de poder. Populações de tamanhos

consideráveis como a da China (1,3 bilhão de habitantes), Índia (1,2 bilhão), Estados Unidos (314 milhões), Indonésia (237 milhões), Brasil (192 milhões) e Rússia (143 milhões) resultam automaticamente em potencial de poder e, com frequência, em vasto status de poder para o Estado. Embora uma grande população produza uma variedade de bens e serviços, as características da mesma (condições de saúde, distribuição etária, nível dos serviços sociais) podem ampliar ou restringir o poder do Estado. Estados de população pequena mas com elevado nível educacional e grau de competência, como Suíça, Noruega, Áustria e Cingapura, podem ocupar nichos econômicos e políticos desproporcionalmente substanciais. Estados com grandes populações, mas relativamente pobres, como a Etiópia (com 84 milhões de habitantes, mas um produto nacional bruto de apenas US$390 per capita), tenderão a exercer menos poder. Estados com a população em declínio ou em acelerado processo de envelhecimento podem vir a sofrer uma queda desta fonte de poder: segundo previsões, tanto China quanto Rússia apresentarão um aumento da parcela da população que, devido ao envelhecimento, vai cada vez mais necessitar do apoio financeiro de uma população ativa em declínio, o que deve solapar uma fonte natural de poder.

Na medida em que essas fontes naturais de potencial de poder são convertidas em

poder real pode ser afetada por fontes tangíveis e intangíveis, que são usadas para aprimorar, modificar ou restringir o potencial de poder, como mostra a Figura 5.1.

FIGURA 5.1 Componentes do potencial de poder do Estado

Fontes tangíveis de poder Entre as fontes tangíveis de poder, o desenvolvimento industrial, a diversificação econômica, o nível de infraestrutura e as características das Forças Armadas figuram entre as mais críticas. Com uma capacidade industrial avançada, as vantagens e desvantagens geográficas diminuem. A aviação, por exemplo, por um lado reduz a importância da vastidão geográfica como barreira para o comércio, mas por outro aumenta a vulnerabilidade em termos militares, mesmo dos Estados mais vastos. Com a industrialização, a importância da população também é modificada. Exércitos numerosos, mas mal equipados não são páreo para exércitos pequenos munidos de equipamentos de ponta. De modo geral, os Estados industrializados têm níveis educacionais mais altos, tecnologia mais avançada e utilização mais eficiente do capital; tudo isso aumenta seu potencial de poder tangível.

Fontes intangíveis de poder As fontes intangíveis de poder – imagem nacional, qualidade do governo, apoio público, liderança e moral – podem ser tão importantes quanto as tangíveis, embora não para os radicais, que enfatizam as fontes materiais de poder. O povo de cada Estado tem imagens do potencial de poder de seu próprio Estado – imagens que se traduzem em um componente intangível de poder. Os canadenses normalmente se veem, na esfera internacional, como responsáveis e dispostos a participar de missões de paz multilaterais, oferecendo generosos pacotes de ajuda externa e atendendo com altruísmo às emergências internacionais. O Estado não só se beneficia dessa imagem como contribui para forjá-la, tornando o país um ator mais poderoso do que sua pequena população (34 milhões) poderia, de resto, indicar.

A percepção que outros Estados têm do apoio público e da coesão de cada Estado é

outra fonte intangível de poder. O poder chinês foi ampliado durante a liderança de Mao Tsé-Tung (1893-1976), quando liderança comunista parecia gozar de um apoio público sem precedentes e um elevado grau de coesão social. O apoio efetivo dado ao governo de um Estado por sua população também pode funcionar como um poderoso mediador de seu poder. As bem-sucedidas campanhas de Israel no Oriente Médio, nas guerras de 1967 e 1973, podem ser em grande parte atribuídas ao forte apoio público, que incluía a disposição dos cidadãos israelenses a pagar o preço de morrer por seu país, se fosse o caso. Quando esse apoio público não existe, em particular nas democracias, o potencial de poder do Estado cai. Testemunha disso foi a derrota dos Estados Unidos na guerra do Vietnã, quando os desafios e a discordância em relação ao esforço de guerra minaram a eficácia militar. A perda do apoio público também pode inibir sistemas autoritários. Tanto na Guerra do Golfo de 1991 quanto na do Iraque, em 2003, o apoio a Saddam Hussein por parte de suas próprias tropas mostrou-se gravemente reduzido; muitos não estavam dispostos a morrer pelo regime iraquiano e fugiram. Na Líbia, em 2011, as Forças Armadas de Muammar Qaddafi, compostas de mercenários de países vizinhos pobres, não se mostraram dispostas a seguir lutando por tempo indeterminado.

A liderança é outra fonte de poder intangível. Líderes visionários e carismáticos como

Mohandas Gandhi (Índia), Charles de Gaulle (França), Otto von Bismarck (Alemanha) e Winston Churchill (Grã-Bretanha) conseguiram aumentar o potencial de poder de seus Estados tomando iniciativas audaciosas. Maus líderes, que esbanjam recursos públicos e abusam da confiança do público, como Robert Mugabe (Zimbábue) e Saddam Hussein (Iraque), reduzem não só o poder do Estado como sua capacidade de exercer poder no longo prazo. Os liberais dão especial atenção à questão da liderança: bons líderes podem evitar recorrer à guerra; maus líderes podem não conseguir evitá-la.

De modo mais geral, pode-se exercitar as características intangíveis de poder — o que

Joseph S. Nye chama de poder brando [soft power], isto é, a capacidade de atrair os demais por meio da legitimidade dos valores do Estado ou suas políticas.8 Em vez de exercer seu poder natural e tangível, o Estado com essas características influencia os outros por ser o que é. No caso dos Estados Unidos, seus recursos de poder brando podem incluir seu modelo funcional de democracia e seu compromisso com os direitos políticos e civis.

Evidentemente, quando aliadas às fontes tangíveis de poder, as intangíveis podem vir

a aumentar a capacidade do Estado ou diminuir seu poder. Os liberais, que têm uma noção mais ampla de poder, provavelmente darão maior peso a esses componentes intangíveis, visto que vários deles são características de processos internos. No entanto, diferentes combinações das várias fontes de poder podem levar a resultados variáveis. As vitórias da aliança da OTAN sobre as forças iugoslavas de Slobodan Milošević, em 1999, e sobre a Líbia, em 2011, podem ser explicadas pelas impactantes fontes naturais de poder da organização, aliadas às suas substanciais fontes tangíveis de poder. Porém, como explicar a vitória do Afeganistão sobre a União Soviética, no início da década de 1980; ou a dos norte-vietnamitas sobre os Estados Unidos, na década de 1970; ou, ainda, a da Argélia sobre a França, no início da década de 1960? Em todos esses casos, países com limitadas fontes naturais e tangíveis de poder lograram prevalecer sobre outros dotados de fontes naturais e tangíveis bem mais consideráveis de poder. Nesses casos, são as fontes intangíveis de poder — entre elas a disposição das respectivas populações a continuar lutando, apesar de toda a disparidade — que explicam a vitória do lado objetivamente mais fraco.9 O êxito envolve o uso das mais diversas formas de poder do Estado — é o que Nye chama de poder inteligente [smart power], a associação entre o poder duro da economia e de coerção e o poder brando da persuasão e da atração, sendo a medida apropriada da combinação dependente do contexto.10

Já os construtivistas oferecem uma visão de poder sem paralelo. Em seu entender, o poder não inclui apenas fontes tangíveis e intangíveis. Além disso, inclui o poder das ideias e da linguagem — distintas da ideologia, que alimentou a vitória improvável do lado objetivamente mais fraco nos casos citados. É graças ao poder de ideias e de normas que as identidades de Estado e o nacionalismo são forjados e transformados.

O exercício do poder do Estado Segundo todas as perspectivas teóricas, o poder não é apenas para se possuir, é para ser exercido. Porém, usar o poder do Estado é uma tarefa difícil.

Os Estados recorrem a uma variedade de técnicas para traduzir o potencial de poder

em poder de fato, tais como a diplomacia, o poder econômico do Estado e a força. Em uma determinada situação, o Estado pode começar por uma abordagem e experimentar várias outras para influenciar o alvo visado. Em outros casos, várias técnicas diferentes podem ser utilizadas simultaneamente. As técnicas que os cientistas políticos acham que os Estados enfatizam variam de uma linha teórica para outra. Além disso, diferentes tipos de Estados podem fazer escolhas diferentes.

A arte da diplomacia A diplomacia tradicional acarreta necessariamente a tentativa dos Estados de influenciar o comportamento de outros atores por meio da negociação, da tomada ou abstenção de certas iniciativas ou da diplomacia pública.

Segundo Harold Nicolson, diplomata e escritor britânico, a diplomacia em geral começa com a negociação por comunicação direta ou indireta, na tentativa de chegar a um acordo. A negociação pode ser conduzida de maneira tácita entre as partes, em que ambas reconhecem que um movimento em uma direção vai acarretar uma reação estratégica por parte da outra. A negociação pode ser conduzida abertamente, em negociações formais, nas quais um lado apresenta uma proposta formal e o outro responde na mesma moeda; em geral, o processo se repete muitas vezes, até que se chegue a um compromisso. Em todo caso, normalmente há reciprocidade, isto é, cada lado reage à altura aos movimentos do outro.

Entretanto, para as negociações serem bem-sucedidas, ambas as partes precisam gozar de credibilidade, isto é, precisam fazer declarações críveis, assumir posições prováveis e mostrar-se capazes de sustentar suas decisões com atos concretos. Partes bem-intencionadas e dignas de crédito terão maior probabilidade de engajar-se em negociações bem-sucedidas.

Os Estados raramente se envolvem em permutas ou negociações diplomáticas em níveis de poder equiparados. Cada qual conhece seus próprios objetivos e potencial de poder, claro, e faz alguma ideia dos objetivos e do potencial de poder do adversário, por mais imperfeitas, incompletas ou mesmo erradas essas informações possam ser. Assim, embora o resultado da permuta seja quase sempre benéfico para ambas as partes (se não fosse, para que se dar ao trabalho de participar dela?), dificilmente agradará igualmente às duas. Ademais, o grau de satisfação de cada parte pode mudar à medida que novas informações vierem à tona ou que as condições mudem, com o passar do tempo.

Permutas e negociações são processos complexos, complicados por pelo menos dois

fatores críticos. Em primeiro lugar, a maioria dos Estados faz uso de dois níveis simultâneos de negociação: aquela que se dá na esfera internacional, entre um ou mais Estados, e aquela que deve ocorrer entre os negociadores do Estado e seus vários

públicos internos, a fim tanto de chegar a uma posição de negociação quanto de ratificar o acordo firmado pelos Estados. É o que o cientista político Robert Putnam chama de “jogo de dois níveis”11 — categoria em que se enquadram as negociações de comércio internacional no âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC). Em 2008, as negociações da Rodada de Doha chegaram a um impasse entre os Estados Unidos e a União Europeia, de um lado, e os Estados emergentes da Índia, China e Brasil, do outro. Os dois primeiros se opunham a cortes significativos de subsídios agrícolas, ao passo que Índia e China desejavam, se não o fim dos subsídios, ao menos salvaguardas especiais para seus agricultores pobres. Todos os países estavam conduzindo duas séries de negociações: uma com os Estado estrangeiros e outra na arena política interna. O que torna o jogo extraordinariamente complexo é que “jogadas que são racionais para um jogador em uma das mesas de negociação (…) podem ser contraproducentes em termos políticos para esse mesmo jogador na outra mesa”.12 O negociador é o elo formal entre os dois níveis. Os realistas entendem que o jogo de dois níveis é restringido essencialmente pela estrutura do sistema internacional, enquanto os liberais são mais prontos a reconhecer as pressões e incentivos internos.

Em segundo lugar, permutar e negociar ocorrem, em parte, dentro de determinado contexto cultural. As abordagens variam de uma cultura para outra – uma visão aceita entre os liberais, que dão importância às diferenças entre os Estados. Foram identificados pelo menos dois estilos de negociação,13 que podem levar a resultados contrastantes. Os Estados industrializados mais avançados, como Estados Unidos, GrãBretanha e Alemanha, preferem a discussão de detalhes específicos aos grandes debates filosóficos, abordando os problemas concretos e resolvendo questões singulares antes da cristalização de princípios mais amplos. Outros Estados, muitos dos quais em desenvolvimento, debatem em um estilo dedutivo — dos princípios gerais para as aplicações específicas. Essa abordagem pode mascarar conflitos em torno de detalhes, adiando-os para uma fase posterior do processo. Essas diferenças de abordagem das negociações podem acarretar um impasse ou mesmo o fracasso da negociação, como ocorreu nas discussões acerca da Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI), discutida no Capítulo 9.

A diplomacia pública, técnica cada vez mais popular em um mundo interligado pela comunicação, implica dirigir-se à opinião pública e às elites estrangeiras, na tentativa de criar uma imagem geral que realce a capacidade de um país de alcançar seus objetivos diplomáticos. Por exemplo, como secretária de Estado, Hillary Rodham Clinton esteve em mais de 100 países, destacando o papel das mulheres e promovendo determinados valores, a democracia e os direitos humanos. A diplomacia pública da China tem utilizado Institutos Confúcio para promover a língua e a cultura do país em todo o mundo. Antes e durante a Guerra do Iraque em 2003, a diplomacia pública foi um instrumento diplomático particularmente útil. Autoridades americanas não só defenderam a guerra perante o povo de seu país em entrevistas no noticiário e artigos de opinião publicados nos jornais, como também se dedicaram ao lobby junto a Estados amigos e adversários, tanto por meio de negociações diretas quanto, indiretamente, através de vários meios de comunicação — inclusive veículos árabes independentes, como a rede de televisão Al Jazeera, financiada pelo Catar. O Departamento de Estado

estabeleceu a Middle East Radio Network [Rede de Rádio Oriente Médio], composta das emissoras Sawa e Alhurra. A programação da primeira consiste em música popular ocidental e do Oriente Médio, entremeada de boletins de notícias periódicos. A segunda, mais controversa, fundada em 2004, conquistou uma boa fatia do mercado iraquiano; durante a Primavera Árabe no Egito, estima-se que 25% da população do Cairo e de Alexandria ouviam essa fonte de notícias. A Al Jazeera continua sendo a principal fonte de informações para estimados 55% do mundo árabe. Na era da comunicação, os Estados claramente dispõem de mais um instrumento diplomático, por mais discutível que seja a influência dessa modalidade diplomática sobre a opinião pública.

A diplomacia de celebridades é outra forma de diplomacia pública, embora pretenda

não só influenciar o público como também convencer os responsáveis pela tomada de decisões. Celebridades como Bob Geldof, Bono, Angelina Jolie e George Clooney podem usar seu acesso aos meios de comunicação para apoiar determinadas causas, fazer lobby em prol de certas iniciativas e dirigir-se diretamente a líderes mundiais. Nenhuma celebridade tem sido tão eficaz quanto George Clooney e seu trabalho em favor do povo de Darfur e do Sudão do Sul. Chamado de “estadista do século XXI”, Clooney se tornou um especialista no assunto, tendo angariado fundos privados para financiar um satélite de monitoramento de movimentos militares. A seu ver, seu papel consiste em ajudar “o noticiário a manter o foco onde a imprensa abdicou de sua responsabilidade. Nós não temos o poder de definir políticas, mas hoje mais do que nunca estamos em condições de ‘incentivar’ os políticos”.14

Entretanto, a diplomacia talvez precise abranger mais do que a condução de

negociações e o convencimento do público. Os negociadores podem se deparar com a necessidade de lançar mão de outras formas de exercício de poder, seja sob a forma de incentivos positivos (como o reconhecimento diplomático e a oferta de ajuda externa em troca de medidas desejadas) ou da ameaça de consequências negativas (redução ou eliminação de ajuda externa, corte de relações diplomáticas, uso de força coercitiva) caso o Estado visado insista em tomar determinado rumo. As ferramentas ao alcance dos Estados não são apenas de cunho diplomático, mas também econômico e militar.

Do ponto de vista liberal, conversar, mediante todos os canais diplomáticos, é melhor do que a recusa a falar com os adversários. Quaisquer que sejam as diferenças, afirmam os liberais, a discussão vai esclarecer a questão, reduzir as diferenças e incentivar a negociação. O emprego de medidas mais enérgicas, como o exercício do poder econômico e o uso da força, pode reduzir a eficácia da diplomacia e deve ser utilizado apenas como último recurso. Os realistas são mais céticos quanto ao valor da diplomacia. Embora não ignorem alguns benefícios, tendem a considerar os objetivos dos vários Estados intrinsecamente conflituosos entre si. Assim, a seu ver, as negociações e a diplomacia só serão eficazes se contarem com o apoio da força, seja econômica ou militar.

O exercício do poder econômico pelos Estados Os Estados usam mais do que palavras para exercer poder. Podem usar seu poder econômico – sanções positivas e negativas – para tentar influenciar outros Estados.15

Sanções positivas implicam a oferta de uma “isca” que instigue o Estado visado a agir da maneira desejada, recompensando suas atitudes na direção pretendida. A premissa é que incentivos positivos o levarão a mudar de comportamento. Contudo, as sanções negativas são mais comuns: ameaçar agir ou efetivamente tomar medidas no sentido de punir o Estado visado por atitudes contrárias ao objetivo. A finalidade do uso do “açoite” (sanções negativas) pode ser punir ou repreender o Estado–alvo por determinadas iniciativas, ou tentar mudar seu comportamento futuro. A Tabela 5.1 apresenta exemplos de sanções positivas e negativas adotadas no exercício do poder econômico dos Estados.

Tabela 5.1 Tipos de sanção no exercício do poder econômico pelo Estado

SANÇÃO Conferir ao outro Estado os mesmos privilégios comerciais concedidos a seu melhor parceiro comercial (nação mais favorecida – NMF) como incentivo para mudança de política. Permitir o comércio de itens sensíveis com o outro Estado, incluindo equipamento útil para as Forças Armadas. Conceder às corporações garantias de investimento ou incentivos fiscais como estímulos para investir no Estadoalvo. Permitir a importação de produtos do Estado-alvo para seu país com tarifas melhores. Congelar ativos do Estado.

Sanções Positivas

Sanções negativas

Colocar o Estado-alvo na lista negra. Boicotar bens e serviços do Estado-alvo.

Banir as importações de um ou todos os produtos do Estado-alvo

EXEMPLO Os Estados Unidos concederam status de NMF à China, apesar do histórico negativo daquele país na questão dos direitos humanos.

França e Alemanha exportam equipamentos para o Irã, embora o governo desse país seja hostil ao Ocidente.

Os Estados Unidos ofereceram seguros para empresas americanas que se dispusessem a investir na África do Sul pós-apartheid.

Estados industrializados permitem importações de países em desenvolvimento a tarifas mais baixas. Os Estados Unidos congelaram ativos iranianos durante a crise dos reféns, em 1979; as Nações Unidas congelaram ativos líbios em 1993–1999, e do Afeganistão sob o talibã entre 1999 e 2001. Os Estados árabes colocaram na lista negra as empresas que faziam negócios com Israel. A África do Sul sofreu boicote em razão da política de apartheid nas décadas de 1970 e 1980; foram proibidas as exportações de tecnologias de uso dual para Iraque, Irã, Síria, Líbia, Coreia do Norte e Sudão, na década de 1990 e após, em razão do apoio dado ao terrorismo. O Iraque foi proibido de vender petróleo no mercado internacional de 1991 a 2003 como punição pela Guerra do Golfo de 1991; as Nações Unidas impuseram sanções contra o Haiti em 1990 e 1993–94, a fim de tentar depor o regime militar lá instalado.

Desde meados da década de 1990, os Estados cada vez mais vêm impondo sanções

inteligentes, tais como o congelamento de ativos de governos e/ou indivíduos e a imposição de sanções a certas commodities (por exemplo, petróleo, madeira ou diamantes). O procedimento envolve não só “o que”, mas também “quem”, na medida em que a comunidade internacional tem procurado atingir indivíduos específicos e grupos rebeldes, reduzir ambiguidades e lacunas e evitar os altos custos humanitários das sanções genéricas. Apesar dessas mudanças, os liberais ainda veem as sanções com suspeita, acreditando que a diplomacia seja uma forma mais eficaz para os Estados atingirem suas metas internacionais. Já os teóricos realistas, por sua vez, postulam a necessidade, no exercício do poder, de recorrer a sanções ou à força, ou ameaçar usá-las, com maior regularidade.

A capacidade de cada Estado de fazer uso desses instrumentos de coerção econômica

depende de seu potencial de poder. Estados que possuam uma maior variedade de fontes de poder têm mais instrumentos ao seu dispor. Naturalmente, somente países em boa situação econômica podem conceder licenças, oferecer garantias a investimentos, dar preferência a determinados países, abrigar ativos estrangeiros ou promover um boicote eficaz. Os radicais costumam indicar esse fato para ilustrar a hegemonia do

sistema capitalista internacional.

Embora os radicais discordem, os liberais acreditam que os Estados em

desenvolvimento, sob determinadas circunstâncias, possuem algum poder econômico a exercer. Se um Estado ou grupo de Estados controlar um recurso crucial, cuja produção seja limitada, seu poder fica fortalecido. Entre as commodities primárias, somente o petróleo tem esse potencial, o que conferiu aos membros árabes da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) a possibilidade de impor sanções petrolíferas aos Estados Unidos e à Holanda quando esses dois países manifestaram seu apoio a Israel na guerra entre árabes e israelenses em 1973.

A possibilidade de as sanções modificarem o comportamento de determinado Estado parece dúbia. A África do Sul é um exemplo de relativo sucesso na utilização de sanções econômicas. Quando a política de sanções positivas — sob a forma do “engajamento construtivo” — da administração Reagan falhou, o Congresso dos Estados Unidos aprovou sanções duríssimas contra o regime sul-africano do apartheid em 1986, derrubando um veto presidencial. Sob o Comprehensive Anti-Apartheid Act (Lei Abrangente Antiapartheid), os Estados Unidos uniram-se a outros países e às Nações Unidas, que já tinham imposto sanções econômicas. Em 1992, o regime branco da África do Sul anunciou uma abertura política que levaria ao fim do apartheid e do governo da minoria branca. A maioria dos observadores conclui que as sanções provavelmente exerceram um considerável impacto sobre a decisão do regime de mudar sua política. Todavia, de modo geral, as sanções econômicas não logram muito êxito. Em 1960, os

Estados Unidos impuseram um embargo econômico, comercial e financeiro a Cuba, com o objetivo de punir o regime comunista de Fidel Castro; essas restrições foram reforçadas e sistematizadas em 1992, tornando-se o mais longo embargo comercial da História. Só em 2000 algumas das restrições foram relaxadas, nos setores de agronegócio e medicina. Apesar de seu custo para as empresas americanas e sua incapacidade de enfraquecer o regime, o embargo prossegue. É o poder político da comunidade de refugiados cubanos na Flórida que explica a persistência dessa política, por mais que suas finalidades não tenham sido atingidas.

O Iraque constitui outro caso de sanção com resultados ambíguos. Entre 1991 e 2003,

o regime do país foi submetido a amplas restrições, a fim de induzir o regime de Saddam Hussein a desmantelar suas armas de destruição em massa e, mais à frente, derrubar o governo. Embora as sanções talvez tenham atingido seu primeiro objetivo, Saddam se manteve firme no poder — enquanto o povo sofria. Da mesma forma, as medidas tomadas pelos Estados Unidos e a União Europeia em 2011-13 para isolar o Irã do sistema financeiro internacional e impor sanções a empresas das indústrias petroquímicas e petrolífera cortaram o fluxo de receita (cerca de US$9 bilhões por trimestre) e provocaram uma queda vertiginosa no valor de sua moeda, enfraquecendo a economia do país. Todavia, o objetivo final – convencer os líderes a renunciar ao programa nuclear iraniano – não foi alcançado. A ambiguidade desses resultados leva os teóricos realistas à conclusão de que, para atingir seus objetivos, os Estados devem se valer da ameaça de força.

O uso da força

A força (e a ameaça de força) é outro instrumento crítico do exercício de poder pelo Estado, sendo crucial para o pensamento realista. Como no caso do poder econômico, pode-se recorrer ao uso da força (ou à sua ameaça) a fim de obrigar um Estado a fazer algo, ou a desfazer algo que fez (coerção), ou para impedir um adversário de fazer algo (dissuasão).16 Os teóricos liberais tenderão a defender estratégias de coerção, passando com cautela à dissuasão, ao passo que os realistas promovem diretamente a dissuasão. Ao empregar a estratégia da coerção, um Estado tenta obrigar outro, ameaçando utilizar a força, a fazer ou desfazer algo. O prelúdio da Guerra do Golfo, em 1991, é um excelente exemplo: os Estados Unidos, as Nações Unidas e os membros da coalizão tentaram induzir Saddam Hussein a mudar suas atitudes pela estratégia coercitiva da escalada das ameaças. A invasão do Kuwait pelo Iraque foi alvo de ampla condenação desde o início. Medidas formais do Conselho de Segurança da ONU conferiram legitimidade multilateral à condenação. Em seguida, os ativos econômicos do Iraque no exterior foram congelados, com a imposição de sanções econômicas. Por fim, as forças militares dos Estados Unidos e da coalizão foram mobilizadas e posicionadas, com a definição de prazos específicos para o Iraque se retirar do Kuwait. A cada etapa da estratégia coercitiva de escalada, uma mensagem era comunicada ao Iraque: retire-se do Kuwait ou serão tomadas providências mais graves. A aliança do Ocidente se valeu de estratégia similar para tentar fazer a Sérvia parar com os abusos contra os direitos humanos dos albaneses do Kosovo e retirar suas forças militares da região. A coerção também foi usada antes da guerra do Iraque em 2003, quando os Estados Unidos, entre outros, ameaçaram Saddam Hussein avisando que, se não fossem tomadas certas medidas, seria declarada guerra. As ameaças começaram quando George W. Bush classificou o Iraque como membro do “eixo do mal”; foram se intensificando quando as Nações Unidas constataram que o Iraque havia incorrido em violação material de uma resolução sua. Então, em março de 2003, a Grã-Bretanha, um dos integrantes da coalizão, deu 19 dias de prazo para o Iraque cumprir a resolução da ONU. Por fim, em 17 de março, foi feita a última ameaça coercitiva: Bush deu ao regime baathista de Saddam 48 horas para deixar o Iraque, como última possibilidade de evitar a guerra. Em todos esses casos, foi necessário recorrer a uma invasão porque a coerção via escalada de ameaças não deu resultado. Observe que a coerção termina assim que começa o uso da força.

Ao adotar a estratégia de dissuasão, os Estados comprometem-se a punir um

determinado Estado caso este tome uma iniciativa inconveniente. Ameaças de guerra real são usadas como um instrumento político para dissuadir um Estado de seguir certos cursos de ação. Se este não tomar a medida indesejável, a dissuasão terá sido bem-sucedida e o conflito, evitado. Se decidir agir apesar da ameaça, o outro Estado provavelmente aplicará um golpe devastador.

Desde o advento das armas nucleares, em 1945, a dissuasão adquiriu um sentido específico. Hoje, se um Estado decidir recorrer à violência contra um Estado nuclear, existe a possibilidade do lançamento de armas nucleares como retaliação. Nesse caso, o custo da agressão será inaceitável, sobretudo se ambos dispuserem de um arsenal nuclear — nesse caso, a viabilidade das duas sociedades estará em jogo. Portanto, teoricamente, Estados que reconhecem a capacidade de destruição das armas nucleares

vão hesitar em tomar iniciativas agressivas. Dificilmente um Estado saberá com absoluta certeza que pode aniquilar a capacidade nuclear do adversário (denominada de capacidade de lançar o primeiro ataque), e até a possibilidade de resposta do oponente, com sua capacidade de lançar o segundo ataque, resultará em restrição. Portanto, a dissuasão é bem-sucedida.

Para que a coerção ou a dissuasão sejam eficazes, os Estados têm de preparar o terreno. Devem comunicar com clareza e abertamente seus objetivos e possibilidades, estar dispostos a levar a cabo as promessas ou ameaças feitas e ter a capacidade de cumprir seus compromissos. Em suma, a credibilidade de um Estado é essencial para a coerção e a dissuasão. Entretanto, não se trata de um processo unilateral, nem com um lado apenas; trata-se de uma interação estratégica, na qual o comportamento de cada Estado é determinado não apenas por suas próprias atitudes, mas também pelas ações e reações do outro.

Contudo, coerção e dissuasão podem falhar — e, se falharem, os Estados podem ir à

guerra; porém, mesmo durante guerras, os Estados têm opções. Escolhem o tipo de armamento (nuclear ou não nuclear, estratégico ou tático, convencional ou químico e biológico), o tipo de alvo (militar ou civil, urbano ou rural) e o local geográfico (cidade, Estado, região) a serem visados. Podem preferir responder na mesma moeda, reduzir ou aumentar a intensidade. Durante uma guerra ocorrem negociações implícitas e explícitas, tanto relacionadas com lutar quanto com encerrar a guerra. Voltaremos à discussão da guerra no Capítulo 8.

 Você decide

Em um discurso televisionado em 11 de setembro de 2001, o presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, assegurou ao povo americano que o país e seus aliados estavam prontos para vencer uma “guerra ao terror”. Mas guerra é um assunto sério. Será que os atentados terroristas de 11 de setembro justificam a declaração de guerra dos Estados Unidos?

Em apoio à declaração da guerra ao terrorismo, você pode argumentar que a guerra era essencial, pois poderia servir de ponto de convergência para angariar apoio político nas esferas interna e internacional; e poderia acrescentar que, de modo geral, os Estados Unidos e seus aliados costumam vencer os conflitos armados em que se envolvem e, em conjunto, possuem as mais concentradas e avançadas forças de combate do mundo. Ademais, os Estados Unidos foram atacados em primeiro lugar, por um grupo de indivíduos de inspiração religiosa que se consideram guerreiros engajados em um ato bélico. Por fim, há o argumento de que uma abordagem jurídica seria inadequada porque o devido processo legal demandaria tempo demais — e a demora para levar os responsáveis pelos atentados a julgamento talvez pusesse em risco a vida de cidadãos americanos, britânicos, japoneses, russos, chineses, e assim por diante. Por outro lado, o uso da força, quando regulamentado, é uma maneira mais eficaz de proteger os Estados e suas populações e infraestruturas vulneráveis de ataques ao estilo do 11 de Setembro do que uma abordagem legal. Na guerra, os

inimigos (supostamente) podem ser eliminados logo e os ataques de potenciais adversários, interceptados. Por outro lado, durante o processo judicial, nossos adversários seriam mantidos na prisão, o que talvez servisse de incentivo para tentativas de libertá-los por parte de seus coconspiradores.

Em oposição a uma política de guerra ao terror, pode-se argumentar que, por mais doloroso que seja um atentado terrorista, a rigor ele não põe em risco a sobrevivência do Estado — e, portanto, a guerra não constituiria uma resposta proporcional. Você poderia acrescentar que, por sua própria natureza, os terroristas não são soldados (não usam uniformes e atacam sistematicamente os mais fracos e indefesos) — e enfrentá-los com militares implicaria danos a muitos civis que não são terroristas, ou mesmo em sua morte. Guerras requerem forças militares, que são ferramentas muito pouco precisas para dar combate ao terrorismo. Por fim, você pode assinalar que uma declaração de guerra poderia nos cegar para o fato incômodo de que, em alguns casos raros, os terroristas têm reivindicações legítimas (embora nem a mais legítima das queixas justifique o assassinato), e uma declaração de guerra talvez dificultasse a chegada a alguma solução política.

Você decide Será que os ataques terroristas de 11 de setembro de 2001 justificam a declaração de guerra dos Estados Unidos, ou a guerra foi uma resposta equivocada? Reforce seu argumento citando os benefícios tanto do combate quanto da abordagem jurídica, antes de definir qual lhe parece ser a melhor das duas.

Democracia e política externa Embora todos os Estados façam uso da diplomacia, economia e força para conduzir sua política externa, será que suas escolhas nesse campo variam conforme o tipo de governo? Especificamente, será que Estados democráticos conduzem sua política externa e fazem escolhas políticas diferentes daquelas praticadas por Estados e líderes autoritários? Seria de se esperar que, em Estados democráticos, as fontes intangíveis de poder – imagem nacional, apoio público e liderança – se revestissem de maior importância, visto que os líderes têm de prestar contas ao público, por meio do processo eleitoral. Sendo assim, será que o comportamento dos Estados democráticos com relação à política externa é diferente daquele dos Estados não democráticos ou autoritários?

A questão ocupou filósofos, historiadores da diplomacia e cientistas políticos durante

séculos. Em Paz perpétua (1795), Immanuel Kant argumenta que a disseminação da democracia mudaria a face da política internacional pela eliminação da guerra. Ele argumenta que o público usaria da maior cautela antes de apoiar qualquer guerra, na medida em que provavelmente seria ele a sofrer os efeitos mais devastadores do conflito. Assim, os líderes agiriam de maneira controlada e tenderiam a abster-se de envolver-se em conflitos armados em decorrência das restrições internas.17 Dos tempos de Kant para cá, outras explicações vieram se somar à hipótese da paz democrática. Os liberais atribuem a paz entre as democracias à noção de normas internas compartilhadas e ao pertencimento coletivo a instituições internacionais. E como os

Estados democráticos realizam um intercâmbio comercial mais intenso uns com os outros, prefeririam tirar proveito dos ganhos econômicos auferidos em tempos de paz. Muitas dessas ideias encontraram ressonância em Woodrow Wilson, grande defensor da paz democrática. Também os realistas são adeptos da tese da paz democrática. Como pertencem às mesmas alianças, os Estados democráticos são mais eficazes na prática do equilíbrio de poder, diminuindo a probabilidade de guerra.

Os cientistas políticos desenvolveram um vasto campo de pesquisa relacionado com a

hipótese da paz democrática. Será que as democracias são mais pacíficas do que as não democracias? Mais especificamente: as democracias lutam menos entre si do que as não democracias? As democracias lutam contra não democracias mais do que umas contra as outras? Os pesquisadores propuseram-se a abordar essas questões coletando dados sobre diferentes tipos de conflitos armados ao longo de vários séculos. Um estudo confirmou a hipótese de que as democracias não entram em guerra umas contra as outras: desde 1789 não se travou nenhuma guerra estritamente entre Estados independentes com governos eleitos democraticamente. Outro estudo constatou que guerras envolvendo democracias tendem a ser menos sangrentas, mas mais prolongadas, ainda que entre 1816 e 1965 os governos democráticos não tenham se mostrado mais propensos à paz nem à passividade.18 Porém, as evidências não são tão cristalinas assim, e as explicações são parciais. Por que Estados que se encontram em meio à transição para a democracia são mais inclinados ao conflito? Como podemos explicar que o fato de Estados democráticos não terem se envolvido em guerras? Talvez, no fim das contas, isso não esteja tão relacionado com seu caráter democrático.

Por que algumas das conclusões acerca da paz democrática apresentam profundas

discrepâncias? Até dentro de um mesmo programa de pesquisa pode-se verificar diferenças consideráveis nos resultados, conforme os pressupostos adotados pelos pesquisadores ou os métodos usados. Estudiosos adeptos da abordagem comportamental indicam algumas das dificuldades. Alguns pesquisadores que analisam a paz democrática usam definições distintas das variáveis básicas, democracia e guerra. Outros estabelecem uma distinção entre as democracias liberais, como os Estados Unidos e a Alemanha, e as não liberais, como a Iugoslávia no final da década de 1990. Além disso, os dados para a guerra seriam diferentes se fossem incluídas as guerras com menos de mil mortos, caso de alguns estudos. Outros estudos, ainda, examinam períodos diferentes. Essas diferenças no protocolo das pesquisas levam a constatações diversas. Entretanto, mesmo com esses senões, a constatação básica é que as democracias não entram em conflitos armados entre si. Essa observação é estatisticamente significativa, isto é, não ocorre ao acaso. De modo geral, as democracias não são mais pacíficas do que as não democracias; elas apenas não lutam entre si. Com efeito, as autocracias são tão pacíficas entre si quanto os governos democráticos.

Modelos de tomada de decisões em política externa Como são tomadas decisões específicas referentes à política externa? As democracias fazem escolhas nesse campo distintas das não democracias? Como cada linha teórica encara esse processo de tomada de decisões? As diferenças dependem, em grande parte, de como os atores subnacionais — grupos de interesse, organizações não governamentais (ONGs) e empresas — são vistos.

O modelo racional A maioria das autoridades, especialmente durante crises, e a maioria dos realistas começam pelo modelo racional, no qual a política externa é concebida como uma série de atitudes escolhidas pelo governo nacional para maximizar suas metas e objetivos estratégicos. Parte-se do princípio de que o Estado é um ator unitário com metas estabelecidas, um conjunto de opções e um algoritmo para decidir que opção melhor atenderá suas metas. O processo é relativamente direto, como mostra a Figura 5.2. Tomando como exemplo o incidente ocorrido em 1996, quando a República Popular da China (RPC) realizou testes de mísseis lançando-os sobre a República da China (Taiwan), uma abordagem racional veria o processo de tomada de decisões de Taiwan girando em torno de como reagir, da seguinte maneira (os números correspondem às etapas numeradas na Figura 5.2): 1. A RPC fez testes de mísseis sobre a República da China para fazer uma ameaça direta à segurança nacional desta última, pouco antes das primeiras eleições democráticas ali realizadas. 2. A República da China e seu maior aliado, os Estados Unidos, tinham como meta a cessação imediata dos lançamentos. 3. Os responsáveis pela tomada de decisões na República da China tinham várias opções: não fazer nada; esperar pelo fim das eleições, na esperança de que a RPC parasse; fazer protestos diplomáticos; levar o assunto ao Conselho de Segurança das Nações Unidas; ameaçar conduzir ou conduzir de fato operações militares contra a RPC, bombardeando seus depósitos de mísseis ou orquestrando uma invasão por terra; ou ameaçar lançar mão do poder econômico do Estado (interromper as relações comerciais, impor sanções ou embargos). 4. Os líderes da República da China analisaram os prós e contras das seguintes opções: a RPC exerceria seu poder de veto no Conselho de Segurança da ONU; medidas de ordem econômica ou militar tomadas pela República da China dificilmente seriam bemsucedidas contra um adversário mais forte, o que poderia acarretar a destruição de Taiwan, um efeito colateral inaceitável. 5. A República da China, com o apoio dos Estados Unidos, optou pelo protesto diplomático como seu primeiro passo, na esperança de que os testes de mísseis cessassem após as eleições. Nada fazer teria sido uma clara indicação de que os testes eram aceitáveis, o que não eram. Medidas militares contra a China constituiriam uma

opção demasiadamente extrema, com consequências possivelmente desastrosas.

FIGURA 5.2 O modelo racional de tomada de decisões

Crises como o exemplo anterior têm um conjunto único de características: os

tomadores de decisões defrontam-se com circunstâncias surpreendentes e ameaçadoras; dispõem de pouco tempo para resolver como reagir; em geral, um número restrito de autoridades toma parte de procedimentos ultrassecretos; e há pouco tempo para que atores subestatais exerçam grande influência. Num contexto desses, usar o modelo racional como meio de avaliar o comportamento do outro lado é uma escolha adequada. Em uma situação que não seja de crise, quando um Estado sabe muito pouco sobre os

processos internos de outro — caso, por exemplo, dos Estados Unidos em relação à China continental durante a era de Mao Tsé-Tung —, não restam aos responsáveis pela tomada de decisões muitas alternativas além de presumir que o outro seguirá o modelo racional. Com efeito, na ausência de melhores informações, a maioria das avaliações feitas pelos americanos das decisões tomadas pela União Soviética durante a Guerra Fria foi baseada em um modelo racional: a URSS tinha metas, suas alternativas estavam definidas com clareza e as decisões eram tomadas de modo a maximizar o cumprimento de seus objetivos. Somente após a abertura dos arquivos do governo soviético, após o final da Guerra Fria, é que os historiadores constataram que, na verdade, a URSS não

tinha nenhum plano concreto para transformar Polônia, Hungria, Romênia ou outros Estados do Leste Europeu em ditaduras comunistas ou economias socialistas, como acreditavam os Estados Unidos. Os soviéticos parecem ter se orientado por eventos que ocorriam na região, não por metas ideológicas ou planos racionais específicos.19 Os americanos erraram ao imputar o modelo racional ao processo soviético de tomada de decisões; porém, na ausência de informações completas, essa era a abordagem menos arriscada: a anarquia do sistema internacional leva cada Estado a supor que seus oponentes aderem à tomada racional de decisões.

 Teoria em resumo

A perspectiva realista do poder e política de Estado

Natureza do Estado

Utilização do poder do Estado Como é conduzida a política externa Determinantes da política externa

Ênfase no poder como conceito básico nas relações internacionais; geografia, recursos naturais e população são particularmente importantes Ênfase em técnicas coercitivas de poder; utilização da força é aceitável Ênfase no modelo racional de tomada de decisões; entende-se o Estado como ator unitário, uma vez tomada a decisão

Em grande parte, determinantes externos/internacionais

O modelo burocrático/organizacional Nem todas as decisões ocorrem durante crises, e nem todas as decisões são tomadas com tão pouco conhecimento da política interna de outros países. Nesses casos, as decisões de política externa podem ser frutos de organizações governamentais subnacionais ou burocracias (departamentos ou ministérios do governo). A política organizacional enfatiza os procedimentos e processos operacionais padronizados de uma organização. As decisões que emergem de processos organizacionais têm uma profunda dependência de precedentes; é improvável que se deem mudanças de política muito substanciais. Podem ocorrer conflitos quando diferentes subgrupos internos à organização têm diferentes metas e procedimentos. Muitas vezes esses objetivos divergentes sofrem forte influência de grupos de interesses específicos ou ONGs. Por outro lado, a política burocrática se dá entre membros da burocracia que representam interesses distintos. As decisões determinadas pela política burocrática decorrem do cabo de guerra entre esses departamentos, grupos ou indivíduos. qualquer que seja o cenário político, a decisão final depende da força relativa dos atores burocráticos individuais ou das organizações por eles representadas (Figura 5.3).

FIGURA 5.3 Modelo burocrático/organizacional de tomada de decisões

As políticas comerciais e ambientais são exemplos proeminentes do modelo

burocrático/organizacional em ação. As burocracias dos Ministérios da Agricultura, da Indústria e do Trabalho, no caso do comércio, e do Meio Ambiente, Economia e Trabalho, no campo das questões ambientais, travam batalhas particularmente duras dentro de seus próprios governos por políticas favoráveis aos seus interesses. Grupos subestatais desenvolvem laços estreitos com esses ministérios a fim de garantir resultados favoráveis. Quando o tempo não chega a constituir uma restrição concreta, os grupos informais e departamentos burocráticos ficam livres para se mobilizar. Realizam-se reuniões nas quais se vão forjando posições capazes de satisfazer todos os interesses concorrentes. As decisões assim tomadas nem sempre são as mais racionais; todavia, os grupos se contentam com uma satisfação suficiente (satisficing) — ou seja, chega-se a uma decisão capaz de satisfazer as diferentes partes sem excluir ninguém, mesmo que não seja o melhor resultado possível.

 Teoria em resumo

A perspectiva liberal do poder e política de Estado

Natureza do Estado Utilização do poder do Estado Como é conduzida a política externa Modelos organizacional/burocrático e pluralista de tomada de decisões Determinantes da política externa

Múltiplas fontes de poder; fontes tangíveis e intangíveis Vasta gama de técnicas de poder; preferência por alternativas não coercitivas

Determinantes em grande parte internos

Os liberais, em especial, recorrem a esse modelo de tomada de decisões em suas análises porque, a seu ver, o Estado em si não passa de um palco; os atores são os interesses rivais nas burocracias e organizações. O modelo é mais relevante em países grandes e democráticos, cujas estruturas institucionais para tomada de decisões na

política externa em geral são muito diferenciadas e nos quais a responsabilidade e a jurisdição são divididas entre várias unidades distintas. Porém, para utilizar esse modelo para analisar ou prever o comportamento de outros Estados, em círculos políticos, ou para analisar decisões, para fins acadêmicos, é preciso ter minucioso conhecimento das estruturas e burocracias da política externa de um país. Na falta de tais informações e em situações de crise, quando a política deve ser determinada rapidamente, o modelo racional é a melhor alternativa.

O modelo pluralista O modelo pluralista, diferentemente das outras duas alternativas, atribui as decisões à negociação realizada entre fontes internas – público, grupos de interesse, movimentos de massa e corporações multinacionais (Figura 5.4). Em situações que não sejam de crise e em determinadas questões, em especial as econômicas, os diferentes grupos da sociedade podem desempenhar papéis muito significativos. Ninguém duvida da capacidade do lobby dos produtores de arroz no Japão e na Coreia do Sul de impedir a importação do arroz barato cultivado nos Estados Unidos. Ninguém nega o êxito dos fabricantes de sapatos americanos no apoio às medidas de restrição da importação de sapatos fabricados no Brasil, apesar das iniciativas do governo dos Estados Unidos no sentido de permitir importações de países em desenvolvimento.

FIGURA 5.4 O modelo pluralista do processo de decisão

Os grupos sociais dispõem de uma variedade de meios para forçar decisões a seu favor ou restringir decisões adversas. Podem mobilizar os meios de comunicação e a opinião pública, fazer lobby junto às agências governamentais responsáveis pela tomada de decisões, influenciar os órgãos representativos relevantes (o Congresso dos Estados Unidos, a Assembleia Nacional da França, a Dieta japonesa), organizar redes transnacionais de pessoas com interesses semelhantes e, no caso dos altos executivos de

corporações multinacionais, entrar em contato direto com os representantes mais graduados do governo. A decisão tomada refletirá esses diversos interesses e estratégias sociais – resultado particularmente compatível com o pensamento liberal. O movimento pelo banimento das minas terrestres, na década de 1990, é um exemplo de decisão pluralista de política externa baseada em pressões sociais, um processo que reflete práticas democráticas.

Realistas e liberais reconhecem que os Estados têm opções reais na política externa, independente de que modelo explique seu comportamento; contudo, os radicais veem menos opções reais. Segundo seu ponto de vista, os interesses do Estado capitalista são determinados pela estrutura do sistema internacional, e suas decisões são ditadas pelos imperativos econômicos da classe dominante. As elites internas foram cooptadas por capitalistas internacionais, como as corporações multinacionais.

Os construtivistas afirmam que decisões de política externa são baseadas na adesão

aos responsáveis pela tomada de decisões às normas internacionais. Como a socialização da elite nas normas internacionais é evidente para o público (em contraste com o interesse pelo poder que, no entender de neorrealistas e neoliberais, é a base das decisões), os líderes tendem a desenvolver políticas através de processos abertos às sociedades civis nacional e internacional, à mídia de massa e aos parceiros internacionais. As decisões relacionadas com a política externa são determinadas pelas crenças dos líderes de que seus atos estão de acordo com as normas internacionais de que se apropriaram.

Cada modelo alternativo oferece uma simplificação do processo de tomada de decisões em política externa. Cada um proporciona um olhar de como os grupos (governamentais e não governamentais) influenciam o processo da política externa. Entretanto, esses modelos não dão respostas a outras questões críticas. Não nos informam o conteúdo de uma decisão específica nem indicam a eficácia da implementação da política externa.

 Teoria em resumo

A perspectiva radical do poder e política de Estado

Natureza do Estado Utilização do poder do Estado Como é conduzida a política externa Os Estados não têm opções reais; as decisões são ditadas pelas elites econômicas capitalistas Determinantes da política externa

Poder econômico organizado em classes Estados fracos dispõem de poucos instrumentos de poder

Em grande parte determinantes externos; elementos internos cooptados

 Teoria em resumo

A perspectiva construtivista do poder e política de Estado

Natureza do Estado Utilização do poder do Estado Como é conduzida a política externa Decisões baseadas em normas que regulam o setor de políticas Determinantes da política externa

Poder sujeito à socialização na norma Poder como instrumento das elites para socializar as sociedades através de normas

Determinantes externas, em combinação com a sociedade civil nacional

Desafios para o Estado O Estado, apesar de sua centralidade nas relações internacionais, vem enfrentando os desafios representados pelos processos de globalização, movimentos transnacionais de base religiosa e ideológica, movimentos etnonacionais, crime transnacional e Estados falidos (Tabela 5.2). Em cada um desses processos, tecnologias novas e intrusivas — email, Facebook, Twitter, telefones celulares com câmeras, transmissão direta via satélite, redes de televisão de alcance mundial, como a CNN — cada vez mais solapam o controle do Estado sobre a informação e, portanto, seu controle sobre seus cidadãos, grupos não governamentais e suas atividades. Tanto os países do Golfo Pérsico quanto a China têm travado batalhas perdidas na tentativa de “proteger” suas populações dos valores ocidentais em estado bruto e das perigosas ideias políticas transmitidas através dos modernos meios de comunicação. Essas novas tecnologias de comunicação têm facilitado a organização de movimentos transnacionais e etnonacionais e favorecido a criminalidade transnacional. Como explica Jessica Mathews, “as mais poderosas causas de mudança no declínio relativo do Estado e na ascensão de atores não estatais são o computador e a revolução das telecomunicações, cujas profundas consequências políticas e sociais têm sido quase completamente ignoradas. (…) Em todas as esferas de atividade, o acesso instantâneo à informação e a capacidade de utilizá-lo multiplicam o número de jogadores de importância, por um lado, e, por outro, reduzem o número dos detentores de grande autoridade”.20

Tabela 5.2 Desafios ao poder do Estado

Forças Globalização política, econômica, cultural Movimentos religiosos e ideológicos transnacionais Movimentos etnonacionais Crime transnacional Estados falidos

Efeitos sobre o Estado Mina a soberania do Estado; interfere no exercício de poder pelo Estado; exacerbada pela ascensão dos novos meios de comunicação Buscam fidelidade e compromisso de indivíduos e grupos que transcendam o Estado; mudam o comportamento do Estado em determinado problema ou questão Procuram apropriar-se do Estado; tentam substituir o governo atual por um que represente os interesses do movimento Desafia a autoridade do Estado Põem em risco as vidas da população do Estado e a segurança de outros Estados no sistema internacional

Globalização Externamente, o Estado é fustigado pela globalização, a crescente integração do mundo em termos políticos, econômicos e culturais — um processo que cada vez mais põe em xeque a soberania do Estado tradicional. Em termos políticos, os Estados (dos quais um número esmagador agora corresponde a democracias) são confrontados com questões transnacionais — degradação ambiental, doenças, crimes e tecnologias intrusivas — que os governos não têm como administrar sozinhos, como discutido no Capítulo 11. Cada vez mais, as ações cooperativas necessárias para abordá-las exigem que os Estados comprometam a própria soberania. Na esfera econômica, os mercados financeiros são interligados por laços cada vez mais indissolúveis; as corporações multinacionais e a internacionalização da produção e do consumo fazem com que seja cada vez mais difícil

para os Estados regular suas próprias políticas econômicas e tornam-nos cada vez mais sujeitos a forças internacionais, como discutido no Capítulo 9. Em termos culturais, a globalização acarretou processos de homogeneização e diferenciação. Por um lado, pessoas do mundo inteiro partilham uma cultura comum, assistindo aos mesmos filmes e ouvindo as mesmas músicas. Por outro lado, as pessoas também se mostram cada vez mais ávidas por diferenciar-se dentro dessa força cultural homogeneizante, mantendo idiomas locais ou fazendo pressão pela autonomia política local. Em decorrência da globalização, tem-se visto, ao mesmo tempo, o aumento da democratização e o poder emergente dos movimentos transnacionais.

Movimentos religiosos e ideológicos transnacionais Os movimentos transnacionais, especialmente os de cunho religioso e ideológico, tornaram-se forças políticas em si mesmos. Sempre existiram diferentes religiões, e seus números atuais revelam a diversidade (2,1 bilhões de cristãos, 1,5 bilhão de muçulmanos; 900 milhões de hindus; 376 milhões de budistas; 14 milhões de judeus, 900 milhões de ateus). O que mudou é que a crescente democratização, subproduto da globalização, engendrou uma abertura para que os membros de cada religião se organizassem em âmbito transnacional — e, assim, ampliassem sua influência política. Agora capazes de se comunicar com seus seguidores e disputar poder político, tanto no interior dos Estados quanto na esfera transnacional, alguns desses grupos, antisseculares e antimodernos, constituem violentos desafios para as autoridades estatais e internacionais.21

O fundamentalismo islâmico extremista representa uma dupla ameaça. Embora os extremistas islâmicos procedam dos mais diversos países e sejam partidários da adoção de estratégias distintas para a consecução de seu objetivo final, os fiéis são unidos por sua crença de que a autoridade política e social deve ser baseada no Corão. Esse movimento apresenta tanto uma crítica fundamental do que há de errado em muitos Estados seculares quanto uma solução que exige a radical transformação dos mesmos. Os extremistas islâmicos percebem uma discrepância de longa data entre as aspirações políticas e econômicas dos Estados e as condições reais de desigualdade na distribuição econômica e corrupção do governo pelas elites. Os grupos extremistas defendem a violência como meio para derrubar esses governantes corruptos e instalar autoridades religiosas em seu lugar.

A luta dos afeganes e seus partidários islâmicos contra a União Soviética, na década de 1980, teve um efeito galvanizador para o fundamentalismo islâmico extremista. Uniu jovens islâmicos de todo o mundo, comprometidos com a religião, porém ainda não afetados por questões políticas e econômicas; dar combate ao inimigo “ímpio” forjou a coesão coletiva, e enfrentar o exército soviético, mais bem equipado, ajudou-os a aprimorar suas táticas de guerrilha. Esses mujaedins (guerreiros santos) ganharam confiança ao forçar os soviéticos a bater em retirada. Quando retornaram às respectivas terras natais — Arábia Saudita, Egito e outras partes do Oriente Médio — estavam imbuídos de uma missão: travar a jihad (guerra santa) contra o que consideravam regimes ilegítimos. Durante a guerra no Afeganistão, Osama bin Laden, de nacionalidade saudita, emergiu como um líder carismático. Quando o Talibã assumiu o

poder no Afeganistão, em 1996, bin Laden e o que restou dos mujaedins formaram a AlQaeda. Entretanto, como veremos no Capítulo 8, esta é apenas um dos numerosos grupos fundamentalistas islâmicos, embora seus bem-sucedidos atentados terroristas em 11 de setembro de 2001 a tenham transformado no mais conhecido deles.

Embora os fundamentalistas islâmicos extremistas representem apenas uma pequena

proporção do mais de 1,5 bilhão de muçulmanos espalhados pelo mundo, ainda constitui um poderoso movimento transnacional e um desafio aos Estados, das Filipinas e Indonésia à Nigéria e Argélia, passando pela Arábia Saudita, Irã e Paquistão. Na Nigéria, por exemplo, o Boko Haram (que significa “a educação ocidental é pecaminosa”) surgiu após a onda de violência sectária no Nordeste do país, em 2009. Desde então, mais de mil pessoas foram mortas em atentados contra a polícia, em igrejas e restaurantes. Os seguidores do Boko Haram consideram o Estado nigeriano seu inimigo, um regime corrupto que discrimina sistematicamente a população do Norte da Nigéria, levando à privação econômica da região. O grupo defende a adoção da charia em lugar do Estado existente. Embora suas ações violentas sejam basicamente locais, o grupo tem ligações com a Al-Qaeda no Magrebe Islâmico. Mais recentemente, o Estado do Mali tem sofrido ataques tanto de parte de seu próprio grupo étnico tuaregue quanto de extremistas de países vizinhos — que vêm aterrorizando os habitantes do Norte do Mali, tentando impor-lhes a charia à sua revelia, levando milhares de refugiados a buscar refúgio na Mauritânia e pondo em risco a viabilidade do Estado do Mali — situação que levou a uma intervenção militar francesa em 2013. Esses exemplos levaram alguns a acreditar nas previsões de Samuel Huntington, feitas há 20 anos, de que o próximo grande conflito internacional seria um “choque de civilizações” decorrente das diferenças subjacentes entre a democracia liberal ocidental e o fundamentalismo islâmico.22

Também os membros de grupos cristãos extremistas têm criado graves problemas

para a autoridade do Estado. Um desses grupos, The Covenant, the Sword, and the Arm of the Lord (A Aliança, a Espada e o Braço do Senhor), é examinado na reveladora obra de Jessica Stern, Terror em nome de Deus.23 O culto começou como uma comuna cujos membros viviam em condições primitivas e compartilhavam leituras bíblicas e orações, mas pouco a pouco foi se isolando do mundo exterior. Seus membros passaram a acreditar que sionistas, socialistas, comunistas e outros tinham tomado o poder nos Estados Unidos, de que as Nações Unidas, o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Conselho de Relações Exteriores — todos indícios do poder de Satanás — seriam exemplos. Unindo forças com outros grupos de extrema-direita, eles planejaram — crendo-se conduzidos por Deus — envenenar a população de certas cidades americanas, a fim de destruir o chamado Governo Ocupado Sionista. Embora as autoridades federais tenham desbaratado a trama, o grupo, desde então, juntou-se ao Christian Identity (Identidade Cristã), um grupo racista antigovernamental. Entre seus adeptos estava Timothy McVeigh, responsável pelo atentado a bomba no Edifício Federal da cidade de Oklahoma, em 1995.

Nem todos os movimentos transnacionais propõem tais desafios diretos ao Estado.

Na verdade, muitos deles, em vez de se constituírem em torno de objetos de cismas substanciais, como questões de ordem religiosa ou ideológica, como acabamos de

discutir, desenvolvem-se ao redor de metas progressistas, relacionadas com meio ambiente, direitos humanos e desenvolvimento, ou conservadoras, tais como a oposição ao aborto, ao planejamento familiar ou à imigração. Muitas vezes instigados por organizações não governamentais, que estruturam a questão e mobilizam recursos, esses movimentos sociais reivindicam mudanças, desenvolvem novas abordagens para os problemas e pressionam os governos a agir — mas, de modo geral, não solapam a soberania do Estado.

 Perspectivas globais

A Primavera Árabe: uma Perspectiva do Egito

A Primavera Árabe, uma série de protestos populares contra governos autoritários no Oriente Médio, tomou as manchetes internacionais de assalto a partir de 2011. No entanto, o entusiasmo inicial esfriou à medida que a política de democratização foi se tornando confusa. O Egito é uma boa ilustração das promessas e armadilhas do processo de democratização.

No poder desde 1981, Hosni Mubarak e os militares egípcios comandavam um

governo autoritário estável, mas nada funcional. A corrupção generalizada e as táticas brutais das forças de segurança do Estado haviam rompido os laços entre o Estado e a sociedade. Mubarak não conseguiu cumprir sua promessa de implementar reformas econômicas liberais, e a situação econômica era péssima. O desemprego chegou a 40% na faixa etária de menos de 30 anos, a maioria da população. Pelo contrário, o crescimento do emprego tinha caído à medida que se aprofundava o abismo entre ricos e pobres. Em 2010, quando se espalhou o boato de que o filho de Mubarak, Gamal, em breve assumiria o cargo, a raiva se transformou em ação. Organizadores dos mais variados quadrantes políticos ergueram-se em protesto contra a ascensão de Gamal como próximo líder do Egito.

Assim, quando, em dezembro de 2010, o vendedor de frutas tunisiano Mohammad Bouazizi ateou fogo ao próprio corpo em protesto contra as malversações do governo tunisiano, os egípcios escutaram — assim como as massas no Iêmen, Barein, Líbia, Síria e além. Quando o autocrata tunisiano Zine El Abidine Ben Ali fugiu para o exílio menos de um mês depois, as pessoas perceberam que os líderes autocráticos não eram imunes às manifestações populares. Em 25 de janeiro de 2011, que muitos egípcios hoje chamam de “Dia da Revolução”, as forças de oposição ocuparam a Praça Tahir, no Cairo. Uma semana depois, um milhão de manifestantes tomou as ruas. As mídias sociais e a imprensa, entusiasmada, desempenharam um papel catalisador, facilitando a mobilização das massas e ajudaram as manifestações a se espalharem por todo o país. Mubarak tentou freneticamente permanecer no poder; todavia, pressionado pelos egípcios e por atores internacionais, acabou renunciando em 11 de fevereiro. Dois dias depois, a Constituição foi suspensa e o Parlamento, dissolvido. No entanto, os líderes militares e homens de confiança de Mubarak permaneciam no poder, levando alguns a argumentar que se tratava mais de um golpe dentro do próprio regime que de uma verdadeira revolução.a Desde 1952, o exército egípcio era um símbolo do orgulho

nacional e estava entrelaçado à vida política e econômica do país. Essa situação não mudaria com a saída de Mubarak.

Os manifestantes reunidos na Praça Tahir foram unidos por seu desejo de se livrar

do regime de Mubarak, mas houve pouca concordância além disso. A Irmandade Muçulmana, uma organização solidária transnacional de cunho social e educacional, era um dos grupos mais organizados, já que o grupo vinha lutando por uma voz política fazia mais de 80 anos. No entanto, a Irmandade só se juntou à revolução tardiamente. Depois de 21 de fevereiro, a ala conservadora da Irmandade fundou o Partido da Liberdade e da Justiça, defendendo uma interpretação mais literal do Alcorão e demandando uma reavaliação da relação do Egito com os Estados Unidos. Uma segunda perspectiva sobre o futuro do Egito foi adotada por expatriados renomados, entre eles Mohammed ElBaradei. ElBaradei e outros retornaram ao país pensando em converter o Egito em uma democracia secular. Um ponto de vista rival era esposado por um grupo partidário de uma interpretação estrita do Islã, os salafistas, que se organizaram no Partido Nour.

Essas vozes concorrentes se digladiavam em torno do futuro do Egito. Nas eleições parlamentares, entre novembro de 2011 e janeiro de 2012, o Partido da Liberdade e da Justiça ganhou 50% dos votos; os salafistas, 25%; e o resto se distribuiu entre os demais. Na eleição para presidente, em junho de 2012, o candidato da Irmandade Muçulmana, Mohammed Mursi, venceu o dos militares, Ahmed Shafiq, por uma margem estreita. No final do mês, entretanto, o Parlamento foi dissolvido pelo Poder Judiciário, devido a fraudes eleitorais. Sem Constituição ou Parlamento, os temores de uma ditadura presidencial eram reais. Nesse meio-tempo, na falta de uma reforma econômica, a economia continuava encolhendo. As reservas em divisas despencaram de US$43 bilhões para US$15 bilhões, o investimento estrangeiro cessou e o turismo encontra-se nos níveis mais baixos de todos os tempos.

No final de 2012, uma assembleia constituinte elaborou uma Constituição estabelecendo um governo democrático. Mais controverso era o papel da charia. Secularistas e coptas, uma minoria cristã, preferiam que os “princípios da charia” fossem a base da legislação. Os islâmicos de modo geral preferiam que esses fundamentos fossem dados por uma interpretação mais rigorosa das “regras da charia”. Também houve desacordo com relação a quem deveria interpretar a charia — seriam eruditos religiosos ou os tribunais? Em dezembro de 2012, uma nova Constituição foi aprovada pelo eleitorado, com a expressão “princípios da charia” no texto e estipulando que os especialistas religiosos deveriam ser consultados.

Outra questão política envolve a tensão em torno do controle da economia. Os

militares têm vastos interesses econômicos, que talvez correspondam a entre 25% e 40% da economia nacional, incluindo setores intensivos em recursos naturais. Assim, os militares exigem que a Constituição final lhes conceda o controle sobre o orçamento. Contudo, a Irmandade Muçulmana também detém ativos econômicos, com interesses em bens e serviços de consumo e no setor financeiro.

A batalha por um novo Egito continua. Quando o Presidente Morsi se apoderou de mais poder e chamou os manifestantes de “vândalos”, do mesmo modo como o regime de Mubarak havia feito, os protestos se intensificaram. Embora não lhe tenha restado

outra opção além de suavizar sua posição, as relações entre os principais agentes do poder — o presidente, os tribunais e os militares — permanecem tensas. Em julho de 2013, os militares removeram Morsi do poder, diante do recrudescimento dos protestos tanto dos partidários quanto dos opositores de Morsi, que levou à escalada da violência nas ruas. No Egito, a Primavera Árabe encontra-se, a esta altura, no inverno de seu descontentamento.

Para análise crítica 1. Que evidências você pode fornecer de que a democracia está em marcha no Egito? 2. A nova Constituição não resolve muitas questões relativas à nova ordem política do

Egito. Que questões você supõe que virão à tona em um futuro próximo?

3. Por que os Estados islâmicos parecem ter dificuldade para estabelecer democracias?

aEwan Stein, “Revolution or Coup? Egypt’s Fraught Transition”, Survival 54:4 (ago.–set. 2012): 45–66.

Movimentos etnonacionais Outro desafio dramático para o Estado encontra-se nos movimentos etnonacionais. O fim da Guerra Fria testemunhou a derrocada de Estados multiétnicos, como a União Soviética e a Iugoslávia, seguida da ascensão de Estados democráticos em seu lugar. Essa transformação política, aliada à revolução nas comunicações ocasionada pelo advento do fax, do telefone celular e da internet, resultaram no aumento das reivindicações por parte de movimentos etnonacionais. Embora haja diferenças quantitativas e qualitativas entre suas reivindicações, todos representam uma ameaça para a viabilidade e a soberania dos Estados estabelecidos.

Um dos movimentos etnonacionais mais complexos com implicações internacionais

envolve a Caxemira — uma região montanhosa na interseção da Índia, Paquistão e China — e os caxemires, um povo em sua maioria muçulmano, mas tradicionalmente governado por hindus. Quando a Índia (dominada por hindus) e o Paquistão (dominado por muçulmanos) separaram-se em dois Estados independentes em 1947, o marajá da Caxemira, Hari Singh, optou por juntar-se à Índia — para grande descontentamento da maioria da população, que queria afiliar-se ao Paquistão. Em 1947–1948 e novamente em 1965, Índia e Paquistão pegaram em armas pelo território, que desde então é assolado por tensões e escaramuças periódicas. Uma Linha de Controle (LC) foi restabelecida em 1972, dividindo a Caxemira em duas: a Leste e ao Sul, administrada pela Índia, com 9 milhões de pessoas; ao Norte e a Oeste, administrada pelo Paquistão, com 3 milhões de pessoas. Além das reivindicações rivais de Índia e Paquistão, desde 1989 um violento e crescente movimento separatista luta contra o governo indiano no território. O grupo separatista mais proeminente é o Hizbul Mujahideen, pró-Paquistão, que busca a união com esse país. O maior grupo pró-independência é a Frente de Libertação do Jammu e Caxemira, mas sua influência vem declinando. O conflito etnonacional da Caxemira é particularmente difícil porque suas facções não lutam somente pelo controle de território, mas estão também ligadas ao conflito mais amplo entre Índia e Paquistão. Em 2003, esses dois países assinaram um cessar-fogo ao longo de suas fronteiras na Caxemira e estabeleceram relações

diplomáticas, reabrindo os canais de transporte. Entretanto, apesar das rodadas de negociação de paz indo-paquistanesas, a disputa prossegue. Em 2007, um devastador atentado a bomba em um trem deflagrou a explosão de uma onda de violência, e em 2012 morreram soldados dos dois lados nas escaramuças.

Os movimentos etnonacionalistas representam um desafio até mesmo para os Estados

mais fortes. Ao longo das últimas décadas, a China tem se confrontado com revoltas étnicas da minoria uigur muçulmana, na Região Autônoma Uigur de Xinjiang, sua província mais a Noroeste. Hoje, Xinjiang (nome que os uigures consideram ofensivo), que corresponde a um sexto da área terrestre da China, é lar de 20 milhões de habitantes e 13 grupos étnicos. Destes, 45% são uigures e 40%, da etnia han. Os uigures migraram para a região de fronteira da China, vindos das estepes da Mongólia, no século X, e constituem um grupo de língua turcomana, adepto de um ramo do islamismo sunita. Embora sua diáspora esteja centrada nessa área, os uigures também vivem no Cazaquistão, Quirguistão e Uzbequistão e, em menor número, Mongólia e Afeganistão. Têm uma longa história de luta por sua independência como Uiguristão ou Turquestão Oriental.

Quando vastos depósitos de minérios e petróleo foram encontrados em Xinjiang, na década de 1950, os chineses han começaram a se deslocar para a região, instados pelo governo, que lhes prometeu infraestrutura e trabalho para que lá se instalassem. Mas, para os uigures, os imigrantes han não passam de colonizadores; sua fé islâmica, idioma tradicional e prosperidade econômica vêm sendo reprimidos pelas políticas oficiais dos chineses han.

Após o 11 de Setembro, o governo chinês começou a chamar os uigures de terroristas, ao que se seguiu uma intensificação da repressão. Eclodiram manifestações no verão de 2009, quando a polícia tentou impedir mil uigures de protestar contra a discriminação judicial. Os uigures atacaram os han, que responderam na mesma moeda. Mais de 200 pessoas foram mortas, e duas mil ficaram feridas. O governo chinês teme a ocorrência de revoltas étnicas e instabilidade dentro de suas fronteiras, e justifica a sua própria reação como uma guerra ao terror. Em 2012, as autoridades chinesas alegaram que militantes uigures, que se autointitulariam de Movimento Islâmico do Turquestão Oriental, estariam ligados a grupos terroristas baseados no Paquistão.

A política chinesa em relação às minorias é de reconhecimento oficial e concessão de uma autonomia limitada, com um intenso empenho no controle central. Embora apenas 9% da população da China sejam compostos de minorias étnicas, estas encontram-se espalhadas por áreas ricas em recursos. Na verdade, são a maioria da população em áreas fronteiriças de importância estratégica — não só Xinjiang, mas também o Tibete, Mongólia Interior e Yunan. Essas minorias também têm taxas de natalidade mais altas do que os chineses da etnia han, devido a políticas que permitem que as minorias tenham mais filhos.

As supressões, pelo governo chinês, do Tibete (em 1959 e 2008) e de Xinjiang (em 2009) demonstram a determinação de Pequim a exercer o domínio e a autoridade sobre a totalidade do país. No entanto, diante do recrudescimento das dificuldades econômicas e das disputas internas pela sucessão, o Estado pode continuar a ser desafiado por minorias étnicas.

Caxemira, 2012 Nota: A Linha de Controle separa os dois lados no conflito da Caxemira.

Certos desafios etnonacionais acarretam conflitos e mesmo guerras civis, como ilustra

o caso da Caxemira. O cientista político Jack Snyder identifica o mecanismo causal por meio do qual os etnonacionalistas desafiam o Estado com base na legitimidade de seu idioma, cultura ou religião. Elites internas a esses movimentos etnonacionais, sobretudo quando as instituições estatais compensatórias são fracas, podem conseguir incitar as massas à guerra.24 A Tabela 5.3 apresenta uma lista de grupos com reivindicações etnonacionais no mundo atual.

Tabela 5.3 Desafiantes etnonacionais: casos representativos

Grupos etnonacionais Timorenses, papuas, molucanos

Estado(s) Indonésia República Popular da China Tibetanos, uigures, manchus Nigéria Burundi, Ruanda Síria, Iraque, Irã, Turquia Moldávia Sérvia, Macedônia México, Guatemala Birmânia, Tailândia Índia Afeganistão Geórgia

Iorubas, ibos Hutus, tútsis Curdos Ucranianos, russos Albaneses Maias, zapotecas, mistecas Carenes Caxemires Pachtos, hazaras, tadjiques, uzbeques, turcomanos Abecazes, ossetos

Crime transnacional Em nenhuma área o desafio ao Estado é mais evidente do que na ascensão do crime transnacional – atividades ilícitas que a globalização veio a facilitar. Com valores

crescentes, escopos mais amplos e cada vez mais altamente especializadas, essas atividades são facilitadas pela multiplicação das rotas de transporte cada vez mais rápidas, a rapidez das comunicações e as redes eletrônicas de financiamento. O crime transnacional vem levando à aceleração do deslocamento de drogas ilícitas e mercadorias falsificadas, contrabando de armas, lavagem de dinheiro, comércio de partes do corpo humano, pirataria e tráfico de pessoas pobres e exploradas. (Isto é mais explorado no Capítulo 11.) Organizado em redes flexíveis e rotas de tráfico sinuosas e lubrificado pela transferência eletrônica de recursos monetários, o crime transnacional vem gerando novos negócios e, ao mesmo tempo, distorcendo economias nacionais e regionais inteiras. Estados e governos se veem, em grande parte, incapazes de reagir: burocracias rígidas, procedimentos trabalhosos, disputas burocráticas internas e funcionários corruptos solapam os esforços estatais. Com efeito, determinados Estados – como China, Coreia do Norte e Nigéria – participam ativamente dessas atividades ilícitas, ou nada fazem para coibi-las porque parcelas cruciais de suas elites auferem daí grandes lucros.25

Outros Estados, como o México, têm feito esforços coordenados para impedir o crime

transnacional. Desde 2006, o México vem empreendendo um enorme esforço para desbaratar os cartéis de drogas — tentativa que tem levado a uma escalada da violência, que matou um número estimado de 55 mil pessoas desde 2006, em sua maioria membros do cartel, mas também mil crianças e quase 100 funcionários públicos e jornalistas. Seu empenho tem tido implicações transnacionais. As armas de pequeno porte contrabandeadas para o México dos Estados Unidos alimentam a violência; a violência das gangues atravessa a fronteira e invade cidades americanas; os turistas americanos estão se mantendo longe de balneários mexicanos, o que tem efeitos adversos sobre a economia. Para não poucos Estados é muito difícil controlar e punir os transgressores, minando sua própria soberania e a de seus vizinhos.

Estados falidos “Ilegalidade generalizada, ineficácia governamental, terrorismo, insurgência, criminalidade e os tão conhecidos ataques de piratas a embarcações estrangeiras” — essa é a descrição de um Estado falido.26 A expressão entrou para o léxico político em 1992, a partir do caso da Somália. Em 2012, o índice de Estados falidos, baseado em 12 indicadores sociais, econômicos e políticos publicados na revista Foreign Policy, ostentava mais uma vez a Somália no topo da lista, seguido pela República Democrática do Congo, Sudão, Chade, Zimbábue, Afeganistão, Haiti, Iêmen, Iraque e República Centro-Africana. Outras expressões costumam ser usadas no lugar de Estados “falidos” – “vulneráveis”, “fracos”, “fracassados”, “inviáveis” ou “disfuncionais”, para citar apenas alguns. As implicações, porém, são as mesmas.

Os Estados falidos representam uma ameaça interna para os residentes naquele território. O Estado deixa de cumprir uma de suas mais importantes atribuições — a proteção de seu povo da violência e do crime. Direitos políticos, civis e econômicos da sua população encontram-se em constante risco. Os Estados falidos são incapazes de servir a seus cidadãos, um dos requisitos de soberania.

 Teoria em resumo

Perspectivas concorrentes sobre poder e política de Estado

Os Estados falidos também constituem uma ameaça internacional, servindo de

refúgio a terroristas, criminosos e piratas transnacionais. Em resposta, os assim chamados Estados falidos podem desenvolver mecanismos alternativos. Em 2012, a Somália estava de fato dividida em cinco ou seis zonas de influência, e os líderes regionais concordaram em trabalhar no sentido do estabelecimento de um sistema federal. Contudo, ainda não se sabe se essa abordagem irá aliviar os desafios que o “Estado” enfrenta.

Resumindo: O Estado e os desafios pela frente A centralidade do Estado na política internacional é incontestável. Neste capítulo, o Estado foi definido segundo diferentes perspectivas teóricas. Examinamos o Estado para descrever as várias formas assumidas por seu poder; discutimos os modos como cada Estado consegue usar o poder, por meio de ferramentas diplomáticas, econômicas e coercitivas. Investigamos se determinados tipos de governo – sobretudo as democracias – comportam-se de modo diferente das não democracias. Desagregamos os atores subnacionais internos ao Estado para identificar diferentes modelos de tomada de decisões na política externa. Por fim, estudamos o modo como a globalização, os movimentos transnacionais de cunho religioso e ideológico, os movimentos etnonacionalistas, o crime transnacional e os Estados falidos, representam ameaças à soberania do Estado e à estabilidade do sistema internacional. Todavia, tais movimentos dependem de indivíduos; são estes os desafiantes. Alguns são membros da elite, líderes carismáticos e poderosos por seu próprio mérito. Outros fazem parte de um movimento de massa. São esses indivíduos que estudaremos a seguir.

Para reflexão 1. Você é o líder de uma economia emergente, como a da Indonésia. Que ferramentas para o exercício do poder do Estado você tem à sua disposição para influenciar seus vizinhos? E se, em vez disso, você for o líder de uma potência em ascensão, como a República Popular da China? Que ferramentas você pode usar? 2. Encontre dois artigos de jornal que sugiram o uso de poder brando. Como você pode dizer se o poder brando “funciona”? 3. Os movimentos etnonacionalistas são uma substancial fonte de instabilidade do Estado. Compare dois casos recentes de conflitos desse gênero. Como os Estados em questão estão cuidando — se é que estão cuidando — do assunto? 4. Escolha um Estado considerado falido. Que recomendações você pode fazer para convertê-lo em um Estado viável?

Palavras-chave capacidade de lançar o primeiro ataque (p. 123) capacidade de lançar o segundo ataque (p. 123) coerção (p. 122) diplomacia (p. 117) diplomacia de celebridades (p. 119) diplomacia pública (p. 118) Estado (p. 105) Estado falido (p. 140) Estado-nação (p. 107) fundamentalismo islâmico extremista (p. 133) grupos cristãos extremistas (p. 134) irredentismo (p. 135) movimentos etnonacionais (p. 136) movimentos transnacionais (p. 133) nação (p. 106) organizações não governamentais (ONGs) (p. 126) paz democrática (p. 125) poder brando (p. 116) poder inteligente (p. 116) política burocrática (p. 128) política organizacional (p. 128) potencial de poder (p. 112) sanções (p. 119) sanções inteligentes (p. 121) satisfação suficiente (satisficing) (p. 129)

O indivíduo

■ Que indivíduos têm mais importância nas relações internacionais? ■ Que fatores psicológicos afetam a tomada de decisões pela elite da política externa? ■ Que papéis indivíduos privados desempenham em relações internacionais? ■ Quais papéis o público de massa desempenha na política externa? ■ De acordo com as várias perspectivas teóricas, que diferença o indivíduo pode fazer? As relações internacionais certamente afetam a vida dos indivíduos, como discutimos no Capítulo 1, mas o modo como estes são vistos pelos teóricos das relações internacionais é bastante variável. A estrutura do sistema internacional faz dos indivíduos meros agentes passivos ou meros receptores de política externa? Seriam os indivíduos agentes do Estado, agem segundo o interesse nacional? Ou indivíduos, tanto das elites quanto aqueles que agem no seio de um grande grupo, desempenham um papel significativo, que deve ser considerado um terceiro nível de análise?

Lembre-se das explicações dadas no Capítulo 3 acerca das possíveis razões da invasão do Iraque pelos Estados Unidos, em 2003. Uma explicação apontou para as crenças do Presidente George W. Bush e seus assessores de segurança e sua reação a Saddam Hussein, suas características pessoais e seus próprios assessores. Evidentemente, um grupo de indivíduos capazes de afetar as relações internacionais é o dos líderes. Contudo, indivíduos detentores de papéis mais informais também podem exercer uma influência considerável sobre os acontecimentos internacionais, incluindo a guerra e a paz, assim como sobre as políticas internacionais. Por exemplo, Srđa Popović, ativista sérvio fundador do CANVAS, o Centro de Estratégias e Ações Não Violentas Aplicadas (Centre for Applied NonViolent Action and Strategies), já treinou revolucionários em 46 países, entre eles Geórgia, Ucrânia, Moldávia e Egito. E Wangari Maathai, ambientalista queniana já falecida, fundou o Green Belt Movement (Movimento Cinturão Verde) para a promoção da gestão ambiental. Neste capítulo, vamos explorar os vários papéis desempenhados pelos indivíduos nas relações internacionais.

Elites da política externa: indivíduos que fazem a diferença Os indivíduos são capazes de afetar a condução da política externa? Liberais e construtivistas reconhecem que os líderes de fato fazem uma diferença. Sempre que ocorre uma mudança de liderança em uma potência importante, como Estados Unidos ou Rússia, surgem especulações acerca de possíveis mudanças na política externa do país — o que reflete a crença geral de que os líderes individuais e suas características pessoais realmente afetam a política externa e, por conseguinte, as relações internacionais. Existem amplas evidências empíricas em favor dessa tese. Por exemplo: em março de 1965, Nicolae Ceausescu tornou-se o novo líder do Partido Comunista da Romênia. Durante os 22 anos em que foi chefe de Estado desse país, o curso da política de segurança romena mudou significativamente, refletindo as preferências e habilidades do próprio Ceausescu. Ele estabeleceu relações diplomáticas com a Alemanha Ocidental antes de a União Soviética concordar em reconciliar-se com o país, denunciou a invasão da Tchecoslováquia pelo Pacto de Varsóvia em 1968 e reforçou seus laços com outro dissidente, a Iugoslávia. Ceausescu, um líder forte, alterou de maneira significativa a política externa romena, conduzindo-a em uma direção que se afastava das preferências de seu aliado mais próximo, a União Soviética.

O exemplo do líder soviético Mikhail Gorbachev também ilustra o fato de que os

líderes podem promover mudanças reais. Logo após subir ao poder, em 1985, ele adotou uma nova abordagem dos desafios enfrentados pela União Soviética, identificando o problema da segurança soviética como parte de outro maior, a fraqueza da economia do país. Através de um processo de tentativa e erro, em que as consequências das falhas eram vivenciadas e, em seguida, estudadas, Gorbachev chegou à conclusão de que seria preciso reformar o sistema econômico, a fim de melhorar a segurança do país. Tratou então de implementar reformas substanciais. Embora tenha acabado perdendo o poder, foi responsável pela inauguração de uma vasta transformação da política econômica externa, que incluiu desembaraçar a União Soviética de sua guerra no Afeganistão. Alguns construtivistas creditam as mudanças não apenas a Gorbachev, mas também a uma rede de partidários de políticas voltadas para o Ocidente que promoveram novas ideias.1

Para os realistas, os indivíduos têm pouca importância. Essa posição deriva da premissa realista do ator unitário. Assim, os Estados não se diferenciam pelo tipo de governo ou pela personalidade ou estilo dos líderes empossados, mas pelo poder relativo que detêm no sistema internacional. Hans J. Morgenthau fornece a seguinte explicação:

 O conceito de interesse nacional definido como poder impõe disciplina intelectual ao observador, infunde ordem racional à questão da política e, desse modo, possibilita o entendimento teórico da política. Do lado do ator, proporciona disciplina racional à ação e cria uma surpreendente continuidade na política externa, o que faz as políticas

externas americana, britânica ou russa parecerem um contínuo inteligível e racional, em grande parte consistente consigo mesmas, independentemente dos diferentes motivos, preferências e qualidades intelectuais e morais dos sucessivos estadistas.2

Entretanto, há ocasiões em que as motivações e preferências individuais parecem

fazer alguma diferença. A glasnost e a perestroika foram introduzidas na União Soviética no início de 1986; a Romênia abriu para si um nicho de política externa independente da União Soviética durante a década de 1970; e o líder chinês Deng Xiaoping estabeleceu-se como arquiteto da nova China a partir de 1978. Sob sua economia socialista de mercado, o Estado admitia a concorrência privada limitada e pouco a pouco abriu sua economia para o mundo exterior. Os indivíduos foram responsáveis por essas grandes mudanças, ou simplesmente aconteceu de determinados líderes serem as pessoas certas (ou erradas) na ocasião? Dada a mesma situação, em seu lugar outras pessoas teriam tomado decisões diferentes, determinando assim um curso diverso para as relações internacionais?

Duas perguntas são muito relevantes para determinar o papel dos indivíduos nas relações internacionais: quando é mais provável que ações de indivíduos tenham maior ou menor efeito no curso dos acontecimentos? E sob que circunstâncias atores diferentes (em termos de suas características pessoais) comportam-se de maneira distinta?

O impacto das elites: condições externas Atos individuais afetam o curso dos acontecimentos quando, no mínimo, um de vários fatores estiver presente (Figura 6.1). Quando as instituições políticas são instáveis, jovens, encontram-se em crise ou esfaceladas, os líderes conseguem exercer uma influência profunda. Pais da pária como George Washington, nos Estados Unidos, Mohandas Gandhi, na Índia, Vladimir Lênin, na Rússia, ou Nelson Mandela, na África do Sul, causam um impacto considerável por exercerem sua liderança nos primeiros anos de vida de suas nações, quando as instituições e práticas estão sendo estabelecidas. Adolf Hitler, Franklin Roosevelt, Mikhail Gorbachev e Vladimir Putin tiveram um efeito maior exatamente porque seus Estados estavam atravessando uma crise econômica durante sua passagem pelo poder.

FIGURA 6.1 Impacto das Elites Individuais

Os indivíduos também afetam o curso dos acontecimentos quando estão sujeitos a

poucas restrições institucionais. Em regimes ditatoriais, os líderes supremos ficam relativamente livres de restrições internas, tais como oposição política e feedback da sociedade, e, por isso, podem determinar cursos de ação e implementar política externa praticamente sem ser incomodados, como ilustram os casos romeno e soviético. Também em regimes democráticos, às vezes os principais responsáveis pela tomada de decisões conseguem efetuar mudanças radicais na política. Por exemplo, em 1972, o presidente americano Richard Nixon conseguiu operar uma total reviravolta nas relações com a República Popular da China, ao enviar em segredo seu principal assessor de política externa, Henry Kissinger, para uma série de reuniões com o premiê chinês Chu En-lai e seus assessores. Essas manobras implicaram uma mudança inesperada, considerando-se tanto a afiliação de Nixon ao Partido Republicano quanto seu histórico anterior como anticomunista. Mas talvez seja uma exceção, já que tantos líderes democráticos são constrangidos pelas burocracias e grupos sociais, como ilustra o delicado equilíbrio de interesses, entre pacifistas e conservadores linha-dura, de que os líderes israelenses têm de dar conta com relação aos assentamentos na Cisjordânia.

As especificidades de cada situação também determinam até que ponto indivíduos

poderão fazer alguma diferença. As características pessoais dos responsáveis pela tomada de decisões exercem maior influência sobre os resultados quando se trata de uma questão periférica, em vez de central; quando a questão não é rotineira – isto é, não há procedimentos-padrão preestabelecidos; ou quando a situação é ambígua e as informações não estão claras. Situações de crise, em particular, quando há escassez de informações e os procedimentos-padrão não se aplicam, criam situações em que as características pessoais dos responsáveis pela tomada de decisões terão mais importância. Foi o que aconteceu durante a crise dos mísseis em Cuba, quando a abertura pessoal do Presidente John F. Kennedy a alternativas e sua atenção à dinâmica de grupo desempenharam um papel considerável na situação.

O impacto das elites: o fator personalidade

Mesmo entre líderes de elite que trabalham em condições externas semelhantes, alguns indivíduos parecem causar um impacto maior na política externa do que outros; isso nos leva a investigar tanto as características pessoais significativas quanto os processos de raciocínio dos indivíduos.

A psicóloga política Margaret Hermann determinou uma série de características de

personalidade que afetam comportamentos de política externa. Visto que, de modo geral, os principais líderes não fazem testes de personalidade, Hermann lançou mão de outra estratégia de pesquisa. Coletou sistematicamente entrevistas espontâneas e coletivas de imprensa com 80 chefes de Estado, de 38 países, que passaram pelo poder entre 1959 e 1968. A partir desses dados, identificou características básicas de personalidade que percebeu influenciarem a orientação de cada líder em relação às políticas.3 Tais características são enumeradas na parte superior da Figura 6.2.

FIGURA 6.2 Características da personalidade dos líderes Fonte: Margaret G. Hermann, “Explaining Foreign Policy Behavior Using the Personal Characteristics of Political Leaders”, International Studies Quarterly 24:1 (March 1980): 7–46.

São essas características de personalidade que orientam a visão de cada indivíduo em relação a assuntos externos. Duas orientações são fruto desses traços de personalidade.

Um grupo, composto de líderes com altos níveis de nacionalismo, forte crença em sua própria capacidade de controlar os acontecimentos, intensa necessidade de poder, baixos níveis de complexidade conceitual e altos níveis de desconfiança em relação aos outros, tendeu a desenvolver uma orientação independente em relação à política externa. O outro, formado por líderes com baixos níveis de nacionalismo, pouca crença em sua capacidade de controlar os acontecimentos, intensa necessidade de afiliação, altos níveis de complexidade conceitual e baixos níveis de desconfiança em relação aos outros, tendeu a adotar uma orientação participativa na política externa. (A parte de baixo da Figura 6.2 ilustra essas orientações.) Em seguida, Hermann testou se essas características pessoais e respectivas orientações apresentavam alguma relação com o estilo de política externa e o comportamento dos líderes.

Tanto Hermann quanto pesquisadores subsequentes que se valeram do mesmo

esquema chegaram à conclusão de que essas características e orientações fazem diferença. Por exemplo, um estudo analisou as características de personalidade do exprimeiro-ministro britânico Tony Blair usando as categorias de Hermann para organizar as respostas de Blair a questões relacionadas com política externa apresentadas na Câmara dos Comuns.4 O pesquisador constatou que Blair tinha uma sólida crença em sua própria capacidade de controlar os acontecimentos e grande necessidade de poder, acompanhadas de baixa complexidade conceitual. Essas observações acerca de sua personalidade ajudam a entender a política externa britânica em relação à Guerra do Iraque de 2003 — política à qual muitos membros do governo e da opinião pública britânica se opunham. Portanto, mesmo em democracias, em que as restrições institucionais são altas, as características individuais de personalidade afetam a orientação e o comportamento em relação à política externa.

A cientista política Betty Glad desenvolveu um perfil do ex-presidente americano Jimmy Carter que indica que suas características de personalidade desempenharam um papel fundamental nas escolhas políticas feitas pelos Estados Unidos durante a crise dos reféns em 1979–1981 — iniciada quando militantes iranianos sequestraram mais de 60 americanos e os mantiveram reféns por mais de um ano. Carter encarou o sequestro como um revés pessoal: ficou humilhado, obcecado, e queria, acima de tudo, que suas decisões fossem acatadas. Após o fracasso de uma tentativa de resgate por helicóptero, ele justificou o fracasso como um “esforço válido”, julgando que qualquer iniciativa era melhor do que nada. Glad destaca as características de personalidade de Carter:

 A posterior dificuldade demonstrada por Carter de admitir que havia cometido erros naquela situação foi fruto de sua necessidade geral de estar certo. Ele sempre teve dificuldade para aprender com os próprios erros. Nessas circunstâncias, os custos psíquicos para os Estados Unidos de sua impotência durante uma crise que esteve no centro das atenções de todo o povo e do governo por vários meses, bem como o preço político que Carter teve de pagar por sua fixação, tornariam particularmente difícil para ele entender o que tinha dado errado.5

Características de personalidade afetam a liderança de ditadores mais do que a de líderes democráticos em razão da ausência de freios institucionais eficazes, como Glad

também investigou. Ela analisou as personalidades de tiranos – os que governam sem dar atenção às leis, que se valem de autoapresentações e projetos grandiosos, procuram qualquer vantagem e utilizam táticas cruéis e, muitas vezes, extremas. Comparando Hitler, Stálin e Saddam Hussein, ela os classifica como portadores da síndrome do narcisismo maligno. Glad explica como “o alcance excessivamente abrangente dos projetos e a criação de novos inimigos resultam em crescente vulnerabilidade, aprofundamento das defesas paranoicas e volatilidade de comportamento”.6 O falecido líder norte-coreano Kim Jong Il (o “Amado Líder”) e seu pai, Kim Il Sung (o “Grande Líder”), ostentavam algumas dessas mesmas características. Kim Il Sung erigiu mais de 34 mil monumentos a si mesmo ao longo de seus 50 anos de governo, e sua fotografia era exibida com destaque em edifícios e outros locais públicos. Analogamente, Kim Jong Il expressava sua megalomania com retratos gigantescos de si mesmo, gastando milhões de dólares em espetáculos com temas históricos, enquanto milhões de pessoas passavam fome. Um ex-psiquiatra da CIA sugeriu que Kim Jong Il era absorvido em si mesmo e desprovido de qualquer capacidade de empatia, o que o tornava capaz de uma “agressão sem inibições”.7

 Perspectivas globais

Uma perspectiva da Venezuela: Hugo Chávez

Os líderes em geral são mais complexos do que os rótulos simplistas que lhes são atribuídos: “bom” ou “mau”, “fraco” ou “forte”, “democrata” ou “tirano”. O exPresidente Hugo Chávez, da Venezuela, foi um desses casos: era um indivíduo complexo, partidário de políticas internas populistas e políticas revolucionárias no exterior.

O Presidente Hugo Chávez era um líder carismático, autoritário, eleito

democraticamente. Após uma tentativa fracassada de golpe em 1992, chegou à conclusão de que a maneira correta de conquistar o poder seria nas urnas. Foi eleito pela primeira vez em 1998, tendo sido reeleito por duas vezes. Inspirando-se em Simon Bolívar, Che Guevara, o presidente chileno socialista Salvador Allende e Fidel Castro, Chávez adotou um estilo e políticas que mudaram os rumos da Venezuela.

Argumentando que o modelo de desenvolvimento econômico imposto aos governos

latino-americanos pelos Estados Unidos havia fracassado, Chávez intitulou seu programa de revolução socialista do século XXI. Tomando como inspiração os ensinamentos de Jesus, investiu vastas quantias em programas sociais como habitação, saúde e subsídios alimentares. Em apenas um ano, os gastos do Estado com esses programas aumentaram mais de 30%, e, no ano eleitoral de 2012, a economia cresceu 5,5%, em grande parte graças aos gastos sociais. Em virtude dos esforços de suas Missões Bolivarianas (em homenagem a Bolívar) para erradicar as doenças, o analfabetismo e a pobreza, o número de venezuelanos pobres caiu de 49,4% em 1999 para 27,6% em 2008, segundo a Comissão Econômica da ONU para a América Latina. Nas palavras otimistas de Alberto Müller Rojas, líder do Partido Socialista Unido da Venezuela, chavista, “criou-se uma consciência social. É improvável que venhamos a

regredir ao que era antes”.a

Chávez também ampliou a participação política popular através dos Círculos

Bolivarianos, grupos políticos e sociais de base. Essa participação pode ser observada tanto nos bairros pobres das cercanias da capital quanto nas áreas rurais. A introdução da tecnologia nessas áreas interconectou as pessoas e conferiu-lhes um meio de participação política.

Os programas econômicos e políticos de Chávez foram financiados pela escalada, a partir de 1999, da receita oriunda da exportação de petróleo. O governo assumiu o total controle da companhia nacional de petróleo do país, a PDVSA, em 2004. No entanto, várias políticas governamentais na área petrolífera foram contraproducentes. O investimento na capacidade técnica de extração de petróleo caiu. E as políticas que determinam que a PDVSA forneça petróleo barato para outros países da região, entre eles os aliados na Bolívia, Equador, Cuba e Nicarágua, levaram a uma queda geral da receita. Entretanto, Chávez continuou a receber apoio desses países, não só devido aos pacotes de auxílio externo, mas também porque sua crítica das políticas econômicas neoliberais dos Estados Unidos capitalizou uma arraigada animosidade em relação aos americanos.

Durante seu mandato, Chávez exercitou sua autoridade democrática reduzindo o

tamanho do centro político e enfrentando a oposição política, mas sem bani-la. Ele cumulava seus correligionários de benefícios e restringia os recursos dos que se lhe opunham. Controlava o Judiciário e o órgão de monitoramento das eleições. Dominava a mídia. Sua estratégia, às vezes chamada de “chavenomia” [Chavenomics], importava na presença avassaladora do Estado na economia e no envolvimento presidencial na gestão do Estado.

Chávez também forjou relações com outros países produtores de petróleo, entre eles

o Irã e a Rússia. A cooperação entre Rússia e Venezuela aumentou nas áreas de equipamentos militares e aquisição e desenvolvimento de tecnologia nuclear. Hugo Chávez adquiriu mais de US$4 bilhões em armas russas, incluindo caças e fuzis de assalto.

Com a eliminação do limite do número de mandato para a presidência, aprovada pelo legislador em 2009, Chávez voltou a concorrer a presidente em 2012. Como ele afirmou, na época, “ainda há muito o que fazer, preciso de mais tempo”.b Mas tempo era o que ele não tinha. A situação econômica da Venezuela estava ficando cada vez mais difícil. A inflação galopante, a escassez de alimentos e a deterioração da qualidade dos serviços de saúde e educação, aliadas à queda vertiginosa das receitas do petróleo, levou a um declínio. Em 2012, a taxa de inflação estava estimada em 20% e a moeda venezuelana valia um terço de sua taxa de câmbio no mercado negro. Em 2011, Chávez foi submetido a uma bateria de exames, quando então foi diagnosticado um câncer e submetido a um tratamento intensivo em Cuba por longos períodos. Não obstante, em 2012 Chávez foi reeleito com 55% dos votos — mas não chegou a fazer o juramento de posse, vindo a falecer em março de 2013.

Tanto as medidas econômicas nacionais populistas quanto a retórica antiamericana

prosseguem na Venezuela. A questão de se o “chavismo” terá continuidade sem Chávez vai ganhando cada vez mais corpo. Seu vice-presidente, Nicolás Maduro,

ganhou uma eleição controversa, e se tornou o presidente seguinte. Embora não seja tão carismático ou emotivo quanto Chávez, Maduro forjou fortes laços com a China, Rússia e Irã, ao mesmo tempo mantendo viva a esperança que o chavismo vai continuar. Contudo, as divisões internas no seio do movimento tornam o futuro incerto. Enquanto isso, a construção de um polêmico mausoléu, com 170 metros de altura, projetado para abrigar os restos mortais de Bolívar (e como um monumento ou túmulo de Chávez) prossegue com empenho.

Para análise crítica 1. Usando as características de personalidade de Herman, como você descreveria Hugo

Chávez?

2. Foi a personalidade ou foram as políticas que tornaram Chávez popular e poderoso? 3. As políticas que um líder carismático como Chávez implementa ser continuado podem ter continuidade quando o indivíduo deixa de ser o líder? Sustente sua posição.

4. Os realistas argumentam que os indivíduos, em si, não constituem atores centrais.

Explique esse ponto de vista, usando este caso.

aCitado em Sara Miller Llana, “Where Has Chávez Taken Venezuela?” Christian Science Monitor, February 2, 2009,

www.csmonitor.com/World/Americas/2009/0202/p01s03-woam.html (acesso em 15/01/09).

bLlana, “Chávez”.

Após a morte de Kim Jong-Il, em 2011, a propaganda norte-coreana imediatamente começou a elevar seu filho, Kim Jong-Un, à condição de divindade, sublinhando seus talentos e ações extraordinários — tudo em nome do esforço para legitimar a sucessão. Como será a liderança de Kim Jong-Un, ainda é um enigma. Ele já demonstrou um “toque humano” para com seu povo, enquanto fazia ameaças de guerra contra a Coreia do Sul e os Estados Unidos.

Sendo assim, as características de personalidade determinam, em parte, que decisões

os líderes individuais tomarão. Porém, essas decisões também refletem o fato de que todos os responsáveis pela tomada de decisões se deparam com a tarefa de apresentar as informações divergentes de uma forma organizada.

Tomada individual de decisões O modelo racional de tomada de decisões que discutimos no Capítulo 5 sugere que o indivíduo possui todas as informações relevantes, estipula uma meta, examina as opções disponíveis e toma a decisão que melhor atenda seus objetivos. Na realidade, porém, os indivíduos não tomam decisões perfeitamente racionais. Diante de informações que não são perfeitas nem completas, e não raro assoberbados por uma profusão de informações e condicionados por suas experiências pessoais, os responsáveis pela tomada de decisões selecionam, organizam e avaliam as informações que recebem sobre o mundo que os cerca.

Os indivíduos fazem uso de uma variedade de técnicas psicológicas para processar e

avaliar informações. Defrontados com a tarefa de perceber e interpretar informações

novas e, com frequência, contraditórias, recorrem a percepções já existentes, muitas vezes baseadas em experiências anteriores. Essas percepções são os “filtros” que lhes permitem processar as informações de maneira seletiva; têm uma função integradora e habilitam os indivíduos a sintetizar e interpretar os dados. Além disso, exercem uma função de orientação, servindo de referencial para as expectativas futuras e agilizando o planejamento para contingências por vir. Se essas percepções formarem um conjunto relativamente integrado de imagens, podem ser denominadas de sistema de crenças.

Acadêmicos de relações internacionais elaboraram métodos para testar a existência de

percepções dos membros da elite, embora os estudos não tenham sido conduzidos com muitos indivíduos porque, em geral, não há dados disponíveis em volume suficiente. Ole Hosti analisou sistematicamente 434 das declarações de domínio público do secretário de Estado americano John Foster Dulles a respeito da União Soviética durante os anos de 1953 e 1954. Sua pesquisa demonstrou de modo convincente que Dulles tinha uma imagem muito específica e inabalável da União Soviética, estruturada sobre três pilares: ateísmo, totalitarismo e comunismo. Para Dulles, o povo soviético era bom, mas seus líderes, maus; o Estado era bom, mas o Partido Comunista, mau. Essa imagem era invariável; o caráter da União Soviética na mente de Dulles nunca mudava. Não há como afirmar com certeza que essa imagem, extraída das declarações de Dulles, afetou as decisões dos Estados Unidos naquele período. Afinal, ele era apenas um de um grupo de lideranças de alto escalão. Ainda assim, uma miríade de decisões tomadas naquela época está de acordo com essa sua percepção.8

Os cientistas políticos Harvey Starr e Stephen Walker também conduziram uma investigação empírica semelhante a respeito de Henry Kissinger.9 Elucidando o código operacional de Kissinger (as regras que regiam seu funcionamento) a partir de seus escritos, Walker constatou que a condução da Guerra do Vietnã, orquestrada em grande parte por Kissinger entre 1969 e 1973, foi congruente com as premissas de seu código operacional e sua concepção de resultados mutuamente aceitáveis. Ele queria negociar uma retirada mútua de forças externas e evitar negociar a estrutura interna do Vietnã do Sul. Usou força suficiente, aplicada em combinação com termos de paz generosos, de modo que o Vietnã do Norte se defrontou com um acordo de paz atraente em contraste com alternativas nada agradáveis – impasse ou escalada.

Esses estudos sobre a mentalidade de membros da elite foram possíveis porque essas pessoas em particular deixaram extensos registros por escrito do antes, durante e depois de terem ocupado cargos-chave para a elaboração de políticas. Contudo, em vista do reduzido número de líderes que deixam tal registro, nossa capacidade de reconstruir de maneira empírica as crenças, percepções ou códigos operacionais desses integrantes da elite é limitada, assim como nossa capacidade de determinar com certeza sua influência sobre uma decisão específica.

Mecanismos de processamento de informações Nossas imagens e percepções do mundo encontram-se sob o constante bombardeio de novas informações, muitas vezes paradoxais e num volume, às vezes, esmagador. Entretanto, imagens e sistemas de crenças em geral se mantêm constantes, e quase nunca sofrem alterações radicais. Assim, indivíduos da elite fazem uso, quase sempre

de maneira inconsciente, de diversos mecanismos psicológicos para processar as informações com que se deparam no mundo. Esses mecanismos encontram-se resumidos na Tabela 6.1.

Tabela 6.1 Mecanismos psicológicos usados no processamento de informações

Técnica Consistência cognitiva

Explicação Tendência a aceitar informações que sejam compatíveis com o que foi aceito anteriormente, muitas vezes ignorando informações inconsistentes. Desejo de conservar uma atitude consistente.

Conjunto evocado

Imagem especular

Pensamento de grupo

Satisfação suficiente (satisficing)

Detalhes em uma situação presente que sejam similares às informações extraídas de situações passadas. A tendência a buscar um conjunto evocado leva a conclusões semelhantes às do passado. Tendência de indivíduos e grupos a enxergar no oponente características opostas às percebidas em si mesmos. O adversário é considerado hostil e intransigente, enquanto os próprios indivíduos se veem como amigáveis e conciliadores. Processo de pensamento por meio do qual pequenos grupos chegam a um consenso e resistem às críticas dirigidas contra essa posição central, muitas vezes desconsiderando informações contraditórias. Tendência dos grupos a procurar uma solução “suficientemente boa” em vez de ótima.

Exemplo Imediatamente antes do ataque japonês a Pearl Harbor, vigias militares observaram aviões sem identificação aproximando-se da ilha. Sem acreditar nas evidências, eles desqualificaram as próprias observações. Durante a Guerra do Vietnã, os responsáveis pela tomada de decisões nos Estados Unidos consideravam a Guerra da Coreia um precedente, embora houvesse diferenças críticas. Durante a Guerra Fria, as elites e o público dos Estados Unidos encaravam a União Soviética como sua própria imagem invertida: os Estados Unidos eram amigáveis, a União Soviética hostil.

Durante o planejamento da operação da Baía dos Porcos contra Cuba pelos Estados Unidos, em 1961, os opositores foram excluídos do grupo de planejamento. A decisão da OTAN de bombardear Kosovo em 1999, na tentativa de pôr um ponto final à limpeza étnica que vitimava os kosovares albaneses, em vez de enviar tropas terrestres.

Em primeiro lugar, os indivíduos buscam consistência cognitiva, procurando

assegurar que suas crenças constituam um sistema coerente. Por exemplo, as pessoas gostam de acreditar que o inimigo de um inimigo seja um amigo, e que o inimigo de um amigo seja um inimigo. Em virtude dessa tendência à consistência cognitiva, selecionam ou ampliam as informações que venham ao encontro de suas crenças já existentes e ignoram ou menosprezam aquelas que as contradizem. Por exemplo, como GrãBretanha e Argentina eram ambas amigas dos Estados Unidos antes da guerra pela posse das Ilhas Malvinas/Falklands em 1982, as autoridades americanas negaram a gravidade do conflito; nunca poderiam imaginar que sua aliada declararia guerra à Argentina por causa de um arquipélago árido a milhares de quilômetros do litoral britânico. Os Estados Unidos não só subestimaram a intensidade do apoio público na Grã-Bretanha à ação militar, mas também julgaram mal a precária posição interna dos generais argentinos, que tentavam sustentar seu poder desviando a atenção do público para um conflito externo popular.

Os indivíduos também percebem e avaliam o mundo de acordo com o que

aprenderam com eventos passados. Procuram detalhes de um episódio presente que sejam análogos aos de outro do passado, o que talvez os leve a ignorar diferenças significativas. Costuma-se chamar esses detalhes similares de conjunto evocado. Durante a crise do Canal de Suez, em 1956, por exemplo, o primeiro-ministro britânico Anthony Eden via o presidente egípcio, Gamal Abdel Nasser, como outro Hitler. Eden tinha claras na memória as tentativas fracassadas do Primeiro-ministro Neville Chamberlain para apaziguar Hitler com o Tratado de Munique em 1938, o que o fez acreditar que também Nasser não podia ser apaziguado. Uma maneira semelhante de pensar levou certos membros da elite americana a descrever o Iraque como um novo Vietnã, ou a encarar a derrota da URSS no Afeganistão como o Vietnã soviético, apesar de diferenças fundamentais.

Percepções individuais não raro assumem a forma de imagens especulares: se

consideramos nossos próprios atos bons, morais e justos, os do inimigo são automaticamente considerados maus, imorais e injustos. A imagem especular com frequência leva à exacerbação de conflitos, dificultando ainda mais a resolução de uma questão contenciosa.

Os mecanismos psicológicos discutidos até aqui afetam o funcionamento tanto de

indivíduos quanto de pequenos grupos. Porém, os pequenos grupos, por sua vez, também apresentam uma dinâmica de base psicológica que solapa o modelo racional. O psicólogo Irving Janis denominou essa dinâmica de pensamento de grupo. Trata-se, segundo ele, de “um modo de pensar adotado pelas pessoas quando profundamente envolvidas em um grupo coeso, quando o empenho dos membros em chegar à unanimidade sobrepujam sua motivação para avaliar, de maneira realista, cursos alternativos de ação”10 — e é fruto da dinâmica do grupo, que compreende elementos como ilusão de invulnerabilidade e unanimidade, otimismo excessivo, crença na própria moralidade e na maldade do inimigo e a pressão exercida sobre os dissidentes para que mudem seus pontos de vista. Durante a Guerra do Vietnã, por exemplo, um grupo de autoridades americanas do mais alto escalão, unidas por laços de amizade e lealdade, costumava se reunir no que eles chamavam de “almoço das terças-feiras”. Após a arrasadora vitória de Lyndon Johnson nas urnas em 1964, o grupo, ébrio de autoconfiança e otimismo, rejeitou de imediato as informações pessimistas sobre a escalada militar norte-vietnamita. À medida que se acumulavam os dados acerca do aumento do número de baixas sofridas por sul-vietnamitas e americanos e as pressões externas se intensificaram, o grupo cerrou fileiras ainda mais, e seus membros encontraram conforto na segurança do grupo. Quem não compartilhava as ideias do grupo via-se excluído, formal e informalmente, e seus prognósticos de que a guerra ia mal caíam em ouvidos moucos.

Assim sendo, os integrantes de pequenos grupos tendem a se valer das mesmas

técnicas psicológicas, tais como o conjunto evocado e as imagens especulares, usadas no processamento de novas informações no nível individual. Entretanto, os pequenos grupos são afetados também por outras tendências causadoras de distorção, como a pressão pela conformidade e solidariedade do grupo. Grupos maiores, ao buscarem um consenso, recorrem àquilo que é possível dentro dos limites da situação em pauta, em busca de uma solução “suficientemente boa” em vez de ótima — fenômeno que Herbert Simon denominou de “satisfação suficiente” (satisficing), conceito introduzido no Capítulo 5.11

O cientista político Robert Jervis dá algumas sugestões acerca de como os

responsáveis pela tomada de decisões podem resguardar seu pensamento e minimizar os erros devidos aos mais diversos tipos de equívocos.12 Suas suposições e crenças devem ser explicitadas ao máximo; eles devem permanecer atentos para a armadilha de só interpretar aqueles dados que se mostrem consistentes com suas próprias teorias; e devem manter-se dispostos a considerar as informações a partir de diferentes ângulos. No entanto, mesmo essa consciência não conduz necessariamente a um modelo racional de tomada de decisão. Não são apenas os tiranos (Idi Amin, em Uganda, ou Pol Pot, no Camboja), mas também os visionários (Julius Nyerere, na Tanzânia, Mohandas Gandhi, na Índia) e os políticos pragmáticos (Margaret Thatcher, na Grã-Bretanha, ou Ellen

Johnson Sirleaf, na Libéria), que podem afetar o curso dos acontecimentos a partir de suas percepções, corretas ou equivocadas.

Após períodos devastadores de domínio de líderes autoritários e corruptos, como

Saddam Hussein no Iraque, Mobutu Sese Seko no Congo (antigo Zaire) e Robert Mugabe no Zimbábue, cujos povos caíram inadvertidamente reféns de sua crueldade, certos políticos e outras sumidades apregoaram que os líderes “maus” ou “corruptos” fossem afastados pela comunidade internacional à força, e mesmo o assassinato, se preciso fosse.13 É uma discussão que traz à tona um sem-número de questões normativas e pragmáticas para os estudantes de relações internacionais.

Indivíduos privados Embora líderes que ocupam posições formais tenham mais oportunidades não só de participar das relações internacionais, mas também de moldá-las, indivíduos privados não só podem desempenhar papéis fundamentais como de fato os exercem. Independentemente de qualquer cargo oficial, podem, graças às circunstâncias, a suas competências ou recursos, levar a cabo iniciativas independentes no contexto das relações internacionais. Menos restringidos pelas regras do jogo ou por normas institucionais, esses indivíduos dedicam-se a atividades das quais as autoridades oficiais não podem ou não se dispõem a participar. As doações do fundador da Microsoft, Bill Gates, e sua esposa, Melinda, a programas globais de vacinação, tratamento da água e programas de AIDS são um exemplo.

Na área de resolução de conflitos, por exemplo, indivíduos privados cada vez mais

atuam na chamada diplomacia de segunda via, que emprega indivíduos não pertencentes a nenhum governo para se desincumbir da resolução de determinados conflitos. A diplomacia de segunda via já conseguiu, nos níveis mais altos, alguns sucessos. Na primavera de 1992, por exemplo, a Eritreia assinou sua declaração de independência, separando-se da Etiópia após anos de conflito de baixa e alta intensidades. As bases do acordo foram negociadas em uma série de reuniões informais em Atlanta, Geórgia, entre outros locais, pelas partes envolvidas e o ex-Presidente Jimmy Carter, agindo em nome da International Negotiation Network [Rede internacional de Negociação] do Carter Center, Emory University. No outono de 1993, os alicerces da inesperada reconciliação entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina foram objeto de negociações por meio de processos formais e informais de diplomacia de segunda via iniciados pelo sociólogo norueguês Terje Larsen e por Yossi Beilin, do Partido Trabalhista de oposição em Israel. Uma série de negociações preparatórias foi conduzida ao longo de mais de cinco meses, sob total segredo. As conversações tiveram início em caráter extraoficial e foram pouco a pouco se revestindo de cunho oficial, à medida que, em uma atmosfera informal, a confiança foi se consolidando e o terreno era preparado para um acordo final.14

 Você decide

Este capítulo se concentra no poder explicativo de teorias que identificam o indivíduo como um componente crítico da política internacional. Uma longa história de líderes estatais corruptos, tirânicos e violentos traz à tona uma questão importante: quando um líder apresenta um comportamento particularmente cruel e agressivo, levando à morte e sofrimento maciços, o assassinato deve ser considerado como um instrumento legítimo de política externa? Ou deve seguir proibido, como sob o direito internacional ora em vigor?

No lado em prol do assassinato, você pode argumentar que essa opção ainda seria

mais suave do que uma intervenção econômica (capaz de provocar a fome

generalizada) ou militar (capaz de causar danos não só às Forças Armadas do Estado visado, mas também a suas estradas, pontes, abastecimento de água, agricultura e fornecimento de energia). Além disso, um assassinato bem executado pode não só evitar uma guerra dispendiosa, mas melhorar radicalmente as vidas e oportunidades do povo sob tal líder. Pode-se também acrescentar que a adoção do assassinato como estratégia provavelmente evitará que líderes posteriores se envolvam em semelhantes políticas violentas e cruéis.

Por outro lado, você pode assinalar que a proibição do assassinato de chefes de Estado estrangeiros baseia-se não só no princípio da imunidade soberana, mas em outro mais antigo: o da reciprocidade — isto é, qualquer ato de Estado justifica um ato recíproco, desde que proporcional em espécie e grau. Assim, pode-se alegar que o assassinato de um líder provavelmente deflagraria uma sucessão de atentados recíprocos. Pode-se acrescentar que, se o assassinato se tornar uma ferramenta bem-sucedida e de uso generalizado, as negociações para pôr fim a dispendiosas guerras ou sanções seria impossível: com quem se negociaria? Todos os chefes de Estado teriam medo de sair de casa. Por fim, você pode argumentar que o assassinato, mesmo que seja bem-visto por um povo oprimido, em certos sentidos importantes privaria essa gente da oportunidade de determinar seu próprio destino, livrando-se do tirano por sua própria conta. Quem sabe se cada povo não tem o líder que merece?

Você decide Será que o assassinato de um líder “obviamente” ruim é uma boa ideia, poupando todos os lados do sofrimento, ou deve permanecer vedado como ferramenta de política interestatal?

Tais esforços diplomáticos de segunda via por figurões nem sempre são bem

recebidos. Por exemplo, em 1994, a incursão de Jimmy Carter na undécima hora para reunir-se com Kim Il Sung, da Coreia do Norte, a fim de discutir a escalada nuclear coreana, enfrentou um paredão de inquirições. O governo dos Estados Unidos estava sendo passado para trás? Carter falava em nome de quem? Os entendimentos poderiam servir de base para um acordo intergovernamental? A despeito das apreensões e do fato de que as promessas da Coreia do Norte acabaram sendo quebradas, Carter foi agraciado com o Prêmio Nobel da Paz em 2002 por esse e outros esforços pela promoção da paz mundial. Objeções semelhantes foram feitas quando o ex-Presidente Bill Clinton foi à Coreia do Norte, em 2009, para negociar a libertação de duas jornalistas americanas presas. O encontro de Clinton com o líder norte-coreano implicaria negociações com o regime transviado? Aquele cidadão privado estaria falando, na verdade, em nome do governo dos Estados Unidos? O fato de Clinton ser um ex-presidente e sua esposa, a secretária de Estado do país na época, contribuiu para a confusão.

Outros tipos de diplomacia de segunda via envolvem o processo mais longo do

diálogo sustentado.15 Em alguns casos, indivíduos não oficiais de vários grupos internacionais reúnem-se em pequenas oficinas de resolução de conflitos, a fim de desenvolver relacionamentos pessoais e um entendimento do problema da perspectiva

dos demais. Espera-se que esses indivíduos, então, procurem influenciar a opinião pública de seus respectivos Estados, na tentativa de reformular e, não raro, humanizar a imagem do adversário. Essa abordagem foi usada no conflito entre protestantes e católicos na Irlanda do Norte e na disputa entre árabes e israelenses. Foram realizadas oficinas de resolução de conflitos por mais de duas décadas, e incentivou-se a realização de atividades de cooperação.

Outros indivíduos privados desempenharam papéis de ligação entre diferentes

países. O empresário americano Armand Hammer atuou, durante anos, como intermediário privado entre a União Soviética e os Estados Unidos. Seus duradouros interesses de negócios na União Soviética e seus laços de amizade cuidadosamente cultivados tanto com líderes econômicos e políticos soviéticos quanto com funcionários graduados do governo americano criaram um canal de comunicação em uma época em que eram poucos os contatos informais entre os dois países. Logo após a explosão da usina nuclear de Chernobyl, em 1986, foi Hammer quem convenceu Gorbachev a aceitar ajuda americana, sob a forma de pessoal médico e peritos técnicos.

Os casos de Mohamed Bouazizi, A.Q. Khan e Aung San Suu Kyi Às vezes, os indivíduos são lançados na arena internacional em virtude de um ato espontâneo que acaba tendo repercussões significativas. O ambulante tunisiano Mohamed Bouazizi ateou fogo ao próprio corpo diante de um prédio do governo de seu país depois que seus bens foram confiscados pelas autoridades, em dezembro de 2010. O vídeo de sua autoimolação foi publicado na internet e assistido em todo o mundo árabe, não só levando à derrubada do presidente da Tunísia, Zine al-Abidine, na Revolução de Jasmim, como também foi a centelha que deflagrou uma abertura democrática mais ampla no mundo árabe, a Primavera Árabe.

Os atos de A.Q. (Abdul Qadeer) Khan, cientista do Paquistão alcunhado de “pai da bomba atômica”, acarretou consequências de outro tipo, mas igualmente profundas. Em 2004, ele confessou ter vendido tecnologia e componentes nucleares para Líbia, Irã e Coreia do Norte. Através de suas atividades, Khan possibilitou a proliferação nuclear, que muitos acreditam ter feito do mundo um lugar menos seguro. Pressionado pelo Ocidente, o governo paquistanês colocou Khan em prisão domiciliar, mas acabou libertando-o em 2009.

Aung San Suu Kyi tornou-se um símbolo de um terceiro tipo, como rosto do

movimento de oposição ao repressivo governo militar de Mianmar (antiga Birmânia). Em 1947, seu pai, o general Aung San, negociou a independência daquele país em relação à Grã-Bretanha; assassinado no mesmo ano, ele é tido por muitos como o pai da moderna Birmânia. Os atos públicos de sua filha tiveram início após o golpe militar de 1962. Desafiando a proibição de reuniões políticas, ela falava para grandes multidões, exigindo a instalação de um governo democrático.

Depois de muitos anos fora do país, ela retornou à Birmânia em 1988 e tornou-se secretária-geral da recém-formada Liga Nacional pela Democracia. Defensora da não violência e da desobediência civil, ela percorreu todo o país, falando para grandes

públicos. Em 1989, o governo a colocou em prisão domiciliar, onde permaneceu por mais de duas décadas.

Ganhadora do Prêmio Nobel da Paz de 1991, Aung San Suu Kyi tornou-se um símbolo internacional da oposição — oposição que exigia a libertação de presos políticos e de mudanças políticas mais amplas, de forma similar às exigências feitas pelos negociadores da ONU e dos Estados Unidos. Por fim, em 2010, como sinal de reforma do governo, Aung San Suu Kyi foi libertada da prisão domiciliar. Imediatamente se pôs a reconstruir a Liga Nacional pela Democracia. De lá para cá, presos políticos foram libertados, sindicatos foram legalizados e a própria Aung San Suu Kyi foi eleita para o Parlamento. Fez viagens triunfantes para a Europa e os Estados Unidos, chamando a atenção da comunidade internacional para a situação de seu país, e segue pressionando o governo por mais mudanças. Não é tão claro se sua presença induziu o governo a mudar de rumo ou se as elites governantes tomariam as decisões que tomaram do mesmo modo. De toda forma, diferentemente da posição realista, esta pessoa fez diferença, servindo de exemplo de resistência pacífica.

Abordagens críticas e pós-modernistas alternativas têm se empenhado em chamar a atenção dos teóricos para histórias como essa por também fazerem parte do tecido das relações internacionais. Escritoras feministas, em particular, procuram salientar o papel de indivíduos privados, sobretudo das mulheres. A cientista política Cynthia Enloe, em Bananas, Beaches, and Bases, demonstra de maneira admirável como “o pessoal é internacional”, documentando os muitos modos pelos quais as mulheres afetam as relações internacionais. Ela assinala o papel econômico das mulheres que participam da divisão internacional do trabalho como costureiras, “meninas” das indústrias leves, babás, modelos de moda, além de identificar mulheres envolvidas mais diretamente em política externa — as que vivem nas vizinhanças de bases militares, as esposas de diplomatas, as empregadas domésticas e as integrantes de organizações internacionais.16 As histórias dessas mulheres são as histórias não contadas de grupos marginalizados que teóricos críticos, pós-modernistas e construtivistas estão cada vez mais trazendo à luz.

Públicos de massa As massas apresentam as mesmas tendências psicológicas de indivíduos da elite e pequenos grupos: pensam em termos de percepções e imagens, enxergam imagens especulares e lançam mão de estratégias análogas de processamento de informações. Por exemplo, após a invasão da Embaixada dos Estados Unidos no Irã, em novembro de 1979, pesquisas de opinião pública mostraram a prevalência de imagens especulares. A maioria dos americanos que respondiam às pesquisas atribuía qualidades favoráveis aos Estados Unidos e a seu dirigente e desfavoráveis ao Irã e seu líder. Os Estados Unidos eram fortes e valentes; o Irã, fraco e covarde. Os Estados Unidos eram organizados e decididos; o Irã, impulsivo e indeciso. O Presidente Carter era confiável; o aiatolá Khomeini, perigoso; Carter, humano; Khomeini, impiedoso. Em um período relativamente curto, em uma situação de crise, a percepção que o público americano tinha do Irã havia se cristalizado. Se isso afetou os dirigentes americanos de mais alto escalão, já não se sabe ao certo.17 O Presidente Carter concentrou-se quase exclusivamente nos reféns e ficou obcecado com a missão de libertá-los. Mas isso se deu em virtude da atenção dada pelo público ao tema? Ou as características de personalidade de Carter o predispuseram a se dedicar com tamanha exclusividade e paixão aos reféns?

A influência exercida pelas massas sobre a política externa poderia ser explicada de

três modos. Primeiro, pode-se entender que elites e massas têm crenças similares e agem de maneira análoga por partilharem características psicológicas e biológicas comuns. Segundo, as opiniões e atitudes das massas com relação à política externa e às relações internacionais, tanto em termos gerais quanto com relação a pontos específicos, seriam diferentes das opiniões e atitudes das elites — e, se essas diferenças fossem captadas por pesquisas de opinião pública, será que as elites lhes dariam ouvidos? A política feita pelas elites refletiria as atitudes do público? A terceira possibilidade é que as massas, fora do controle das instituições formais, podem de vez em quando agir de modos que causam um profundo impacto nas relações internacionais, independentemente do que quer que as elites façam.

Elites e massas: traços comuns Alguns estudiosos defendem que há traços psicológicos e biológicos comuns a todo homem, mulher e criança, e que as sociedades refletem essas características. Por exemplo: ao que parece, as pessoas, como os animais, têm um impulso inato para conquistar, proteger e defender território – o “imperativo territorial”, que, segundo alguns, explicaria a preocupação com a defesa de fronteiras territoriais, como ilustrou a determinação dos britânicos, em 1982, a defender sua posição nas Falklands. Indivíduos e sociedades também compartilham a síndrome da frustração-agressão: quando frustradas, as sociedades, exatamente como os indivíduos, ficam agressivas. Claro que a frustração pode emergir das mais variadas fontes – choques econômicos como aqueles sofridos pela Alemanha após a Primeira Guerra Mundial ou os experimentados pela

Rússia na década de 1990, ou a impossibilidade de possuir aquilo que acreditamos nos pertencer por direito, como as reivindicações palestinas sobre terras do Estado de Israel. O problema tanto da noção do imperativo territorial quanto da tese da frustraçãoagressão é que, mesmo que todos os indivíduos e sociedades compartilhem dessas predisposições biológicas inatas, nem todos os líderes e povos agem em conformidade com elas. Portanto, predisposições gerais de todas as sociedades ou similaridades entre as predisposições das elites e das massas não dão conta de explicar a extrema variação encontrada nos comportamentos individual e do Estado.

Outra possibilidade, ainda, é que elites e massas compartilhem traços comuns

diferenciados por gênero. Elites e massas masculinas possuiriam características comuns entre si, enquanto elites e massas femininas compartilhariam traços distintos daqueles de suas contrapartes do gênero oposto, e essas diferenças explicariam o comportamento político. Embora haja considerável interesse nessa possibilidade, sua investigação ainda é muito incipiente. Uma diferença muito discutida é que elites e massas masculinas seriam ávidas por poder, ao passo que as femininas tenderiam a preferir o consenso, seriam mais colaborativas e mais inclinadas à busca de uma conciliação. Um estudo, por exemplo, considera as implicações diretas dessas diferenças de gênero nas negociações de paz. Como as mulheres que em geral se sentam à mesa de negociações possuem experiência no ativismo civil, em organizações não governamentais e em movimentos de fortalecimento da cidadania, trazem consigo atitudes e competências distintas. Tomando essa pesquisa como base, a União Europeia (EU) determinou que 40% de todos os postos em missões de manutenção e consolidação da paz e reconciliação sejam reservados a mulheres, e tanto as Nações Unidas quanto a Organização para a Segurança e Cooperação na Europa têm se empenhado em incluir mais mulheres nos processos de paz, na expectativa de que as diferenças de gênero possam levar a resultados melhores.18

Se há diferenças entre as atitudes e comportamento de homens e mulheres, será que elas têm origem na biologia ou são aprendidas pela cultura? A maioria das feministas, sobretudo as construtivistas, defende que essas diferenças são produtos da cultura que se constroem socialmente — e, portanto, podem ser reconstruídos ao longo do tempo. No entanto, mais uma vez, essas predisposições gerais, seja qual for sua origem, não podem explicar a extrema variação nos comportamentos individuais.

O impacto da opinião pública sobre as elites O público tem certas orientações em relação à política externa de maneira geral e atitudes sobre questões específicas que podem ser reveladas por pesquisas de opinião. Às vezes, essas atitudes refletem uma disposição geral da população que os líderes podem detectar. O presidente Johnson provavelmente aferiu com precisão a visão negativa que o povo americano tinha da Guerra do Vietnã quando decidiu não concorrer à reeleição em 1968. O presidente George H.W. Bush conseguiu capitalizar internacionalmente a disposição pública positiva logo após a vitória na Guerra do Golfo em 1991, embora o efeito interno tenha sido de curta duração e ele não tenha conseguido se reeleger. Mesmo líderes de regimes autoritários prestam atenção ao humor dominante, visto que também eles dependem de algum grau de legitimidade.

Contudo, com mais frequência do que se poderia supor, o público não expressa uma

disposição preponderante; as lideranças de primeiro escalão em geral se confrontam com um leque de atitudes das massas. Estas são registradas nas eleições, mas também constituem uma medida imperfeita da opinião pública, visto que o mecanismo eleitoral se limita a selecionar indivíduos para cargos do governo – indivíduos que podem compartilhar as atitudes de seus eleitores com relação a determinadas questões, mas não a outras.

Às vezes, em situações bastante extraordinárias, as massas podem votar diretamente

em determinada questão mais substantiva de política externa. Por exemplo, diversos tópicos relacionados com a União Europeia foram objetos de referendo público, inclusive o Tratado de Maastricht, a Constituição Europeia e o Tratado de Lisboa, como discutido no Capítulo 7. O povo norueguês expressou, por referendo, sua decisão de ficar fora da UE. Analogamente, em 2002, os suíços votaram a favor do ingresso nas Nações Unidas. São casos bastante raros de participação pública direta em uma decisão de política externa.

Na maioria dos regimes democráticos, as pesquisas de opinião pública, uma indústria vasta e em expansão, fornecem informações acerca dos pontos de vista da população. A União Europeia, por exemplo, conduz o Eurobarometer [Eurobarômetro], um levantamento científico de atitudes do público acerca de um amplo leque de questões nos países da UE. Como as mesmas perguntas se repetem de uma pesquisa para outra ao longo do tempo, as autoridades ao nível tanto de cada Estado quanto da UE em si passam a dispor de dados confiáveis a respeito da opinião pública. Do mesmo modo, o Latin American Public Opinion Project (Projeto de Opinião Pública da América Latina) vem realizando pesquisas sistemáticas junto aos cidadãos latino-americanos desde a década de 1970. Mas será que os governantes moldam as políticas com essas atitudes em mente? Será que as elites mudam as políticas de modo a refletir as preferências do público?

Nos Estados Unidos, as evidências sugerem que as elites de fato se importam com as

preferências do público, muito embora nem sempre incorporem diretamente essas atitudes às decisões políticas. Os presidentes preocupam-se com sua popularidade na medida em que ela afeta sua capacidade de trabalho; a popularidade de um presidente será inflada se ele ou ela aderir à disposição geral das massas ou lutar por políticas que agradem o público de maneira geral. Tal popularidade confere ao presidente mais espaço e liberdade para determinar as prioridades de seu governo. Porém, as atitudes das massas nem sempre se traduzem em políticas de maneira direta. Por exemplo, pesquisas de opinião sugerem que os membros das elites americanas — e, entre eles, os mais altos responsáveis pela tomada de decisões — são mais favoráveis à ênfase no ativismo internacional e no livre comércio e menos ao protecionismo econômico do que as massas. Assim, as políticas conduzidas pela elite não constituem um reflexo direto das atitudes do público; a relação entre as elites e a opinião pública é complexa.

Ações de massa e o papel das elites A relação entre as massas e os líderes nem sempre é clara. Às vezes, elas, que em essência parecem não seguir nenhum comando central, tomam iniciativas coletivas que

têm efeitos significativos sobre o curso da política mundial. Foram os atos individuais de milhares de pessoas que fugiram da Alemanha Oriental que levaram à construção do Muro de Berlim, em 1961. Vinte e oito anos mais tarde, foi o êxodo espontâneo de milhares de alemães orientais através da Hungria e da Áustria que provocou a queda do mesmo muro, em 1989. O movimento espontâneo dos “balseiros” que fugiam do Vietnã e o dos navios em frangalhos que partiam de Cuba e do Haiti para a costa dos Estados Unidos acarretaram mudanças na política de imigração americana.

Em outras ocasiões, uma pequena elite pode ter agido nos bastidores ou mesmo organizado protestos em massa, conforme ilustrado pelo “golpe do povo” durante o mês de outubro de 2000, contra o líder iugoslavo Slobodan Milošević. Após 13 anos no poder, gente de todos os estratos da população sérvia juntaram-se aos sete mil mineiros em greve, estropiaram o sistema econômico, bloquearam rotas de transporte e afluíram para Belgrado, a capital. Graças às novas tecnologias da época — a telefonia celular —, conseguiram mobilizar cidadãos de todo o país e entraram na cidade com seus tratores, atacando o Parlamento e as estações de rádio e televisão de Milošević. Contudo, a oposição estava nos bastidores, facilitando a mobilização das massas por mudanças políticas, e, como descreveu a revista Time, “os sérvios reconquistaram seu país e juntaram-se, ainda que tardiamente, à onda de democracia que tinha varrido o resto dos tiranos comunistas da Europa Oriental uma década antes”.19

O levante popular na Sérvia contra Milošević (a “Revolução Bulldozer”) acabou servindo de modelo para a ação em outros Estados do mundo pós-comunista. Na Geórgia, em 2003, a “Revolução Rosa” conduziu ao poder o Presidente Mikheil Saakashvili e derrubou do poder uma dinastia política. Na Ucrânia, em 2004, após 17 dias de manifestações em um frio de rachar, o líder da oposição, Viktor Yushchenko, venceu uma eleição muito contestada, na “Revolução Laranja”. Em março de 2005, o ditador do Quirguistão viu-se obrigado a fugir para Moscou na “Revolução das Tulipas”, depois de ter ocupado o poder desde a independência daquela minúscula república da Ásia Central. Embora esses eventos sejam vívidas ilustrações do poder das massas e dos meios de comunicação de massa, as elites de oposição desempenharam um papel fundamental.

O Irã é outro caso de forte oposição maciça a um regime. Durante as controversas eleições de 2009, o rival do então Presidente Mahmoud Ahmadinejad, Mir Hussein Mussavi, tornou-se o símbolo de manifestações em massa. Convencidos de que as eleições haviam sido injustas, dezenas de milhares de manifestantes vestidos de verde protestaram em Teerã, a capital, junto com proeminentes membros da oposição. Pela primeira vez, os eventos foram comunicados ao resto do mundo através do Twitter. Quando foram proibidas as reuniões públicas, as pessoas começaram a ser detidas, presas e, segundo relatos, estupradas e torturadas pelas autoridades. Três meses mais tarde, as massas “verdes” da oposição voltaram a se manifestar, expondo os desafios internos concretos com que as elites religiosas e políticas iranianas se defrontavam. Embora um ambulante da Tunísia tenha deflagrado a Primavera Árabe, como já

descrevemos, os acontecimentos posteriores no Egito e em outros lugares contaram com a ativa participação das elites. Um grupo de jovens cidadãos particulares, liderados pelo executivo da Google Wael Ghonim, organizou uma campanha no Facebook e YouTube,

conclamando seus 130 mil seguidores a derrubar o governo do Presidente Hosni Mubarak. Conectados com grupos de direitos humanos, eles investiram na conscientização pública do egípcio médio a respeito dos abusos por parte do governo. Em colaboração com Mohamed ElBaradei (ex-diretor geral da Agência Internacional de Energia Atômica e líder de um partido político de oposição), o grupo foi a voz por trás da manifestação de 25 de janeiro. Ghonim escreveu: “É a Revolução 2.0. Ninguém foi herói, porque todo mundo era herói.”20

O impacto a longo prazo dessas revoluções, nas quais as massas exerceram seu papel,

com apoio da elite, ainda é desconhecido. Em vários dos Estados das revoluções coloridas, as novas reformas seriam subsequentemente contidas e as ONGs que as engendraram acabariam submetidas a severas restrições (ver o quadro “Perspectivas Globais” do Capítulo 7). Do mesmo modo, também a oposição no Irã foi silenciada, enquanto o grande público enfrenta as consequências das sanções internacionais. E o futuro da democracia não é claro nem no Egito (rever o quadro “Perspectivas Globais” do Capítulo 5), nem em outros países árabes. Novos regimes foram eleitos para o governo, mas enfrentam grandes expectativas, desafios profundos e a oposição da sociedade, que continua.

Resumindo: Que diferença o indivíduo faz? Para os liberais, os atos dos indivíduos fazem diferença. Indivíduos pertencentes às elites também: eles têm escolha quanto ao tipo de política externa que implementam e, portanto, podem afetar o curso dos acontecimentos. Por isso, precisamos prestar atenção nas características de personalidade e entender como os indivíduos tomam decisões, como utilizam uma série de mecanismos psicológicos para processar informações e que impacto esses processos exercem sobre nossos comportamentos individual e coletivo. Para os liberais, as massas têm importância porque, a seu ver, esse público ajuda a formular os interesses do Estado. Os indivíduos privados também, embora sua relevância seja claramente secundária até para o pensamento liberal. Os construtivistas, do mesmo modo, consideram os indivíduos importantes: indivíduos formam identidades coletivas; os membros das elites podem ser autores fundamentais de políticas, capazes de promover mudanças através de ideias. Só nas mais recentes produções acadêmicas da linha pós-modernista e de parte da construtivista, em especial a feminista, é que as histórias individuais encontraram destaque.

 Teoria em resumo

Perspectivas concorrentes sobre o indivíduo

Realistas e radicais não reconhecem os indivíduos como atores independentes de algum relevo nas relações internacionais. Eles veem os indivíduos como restringidos primariamente pelo sistema internacional e pelo Estado. Para os realistas, os indivíduos são restringidos por um sistema internacional anárquico e por um Estado ávido por projetar poder de acordo com seu interesse nacional. Analogamente, os radicais veem os indivíduos apenas como membros de uma classe com frequência enganada ou iludida pelas elites do sistema capitalista internacional e, dentro de cada Estado, movidas por imperativos econômicos. Em nenhum dos casos acredita-se que os indivíduos gozem de suficiente liberdade para serem considerados no mesmo nível de análise do sistema internacional ou do Estado.

Indivíduos e Estados não são importantes em si. Eles também formam grupos e atuam, no âmbito internacional, em organizações internacionais e organizações não governamentais, dentro de um quadro do direito internacional. Serão esses os temas do

próximo capítulo.

Para reflexão 1. Líderes como o ex-presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad; Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, da Guiné Equatorial; e Kim Jong-un, da Coreia do Norte, muitas vezes são desprezados como “loucos” ou “insanos”. O que queremos dizer com isso? Que outra explicação pode ser dada para suas atitudes? 2. Você é um dos mais altos responsáveis pela tomada de decisões de uma burocracia governamental. Que estratégias usaria para tentar minimizar os efeitos de malentendidos sobre a tomada de decisões? 3. Se houvesse mais mulheres ocupando cargos do primeiro escalão das relações internacionais, será que as políticas seriam diferentes? Que teorias explicariam o comportamento das líderes mulheres, em termos de suas semelhanças ou diferenças em relação ao dos homens? 4. As massas são muitas vezes instigadas pelos meios de comunicação e conectadas pelas novas tecnologias. Como? Mostre como a internet, a telefonia celular e o Twitter têm causado um impacto nas relações internacionais.

Palavras-chave conjunto evocado (p. 153) consistência cognitiva (p. 152) diplomacia de segunda via (p. 154) imagens especulares (p. 153) pensamento de grupo (p. 153) sistema de crenças (p. 151)