[text](mingst_principios_das_relacoes_internacionais.md)MINGST, Karen A. Princípios de Relações Internacionais. Tradução de Cristina de Assis Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 6ª Edição, 2014. cap. 1 a 5; 7 (pp. 165 a 187; 191 a 197); 8 e 11.

# Capítulo 8 - Guerra e rivalidade

■ O que faz da segurança um valor preeminente? ■ Como os níveis de análise nos ajudam a explicar as causas da guerra? ■ A guerra interestatal está se tornando obsoleta? Por quê? ■ Quais são as características centrais dos conflitos assimétricos? ■ Há diferenças entre o terrorismo da última década e as formas anteriores de

terrorismo? Em caso positivo, quais?

■ Quando uma guerra é “justa”? Como, se é que é possível, podemos lutar de maneira

“justa”?

■ Quais são as diferenças entre a abordagem realista e a liberal do gerenciamento da

insegurança?

Entre as numerosas questões que preocupam os atores nas relações internacionais, a guerra é a mais antiga, a mais predominante e, no longo prazo, a mais saliente. A guerra — em especial as grandes guerras entre Estados — tem sido assunto de historiadores há séculos, começando com a História da Guerra do Peloponeso de Tucídides (431 a.C.) até a obra de Carl von Clausewitz, Da guerra (1832). Após a Primeira Guerra Mundial, foi a guerra e o que veio em seu rastro (a criação da Liga das Nações) que levou os historiadores da diplomacia e os estudiosos do Direito americanos a criar uma nova disciplina, denominada Relações Internacionais. Desde então, estudiosos proeminentes dessa área abordaram muitas das questões críticas e preocupantes relacionadas com a guerra — suas causas, sua condução, suas consequências, sua prevenção e mesmo a possibilidade de sua eliminação. Tanta atenção dada à guerra e à segurança é claramente justificada: todos os demais valores humanos – bom governo, desenvolvimento econômico, direitos humanos, ambiente limpo – pressupõem um nível mínimo de segurança física. Consideremos as dificuldades que os Estados Unidos e seus aliados da OTAN enfrentaram no Afeganistão em suas tentativas de reavivar a economia, estabelecer autoridade legal e assegurar respeito aos direitos humanos, sobretudo para as mulheres. Todas essas metas tão importantes mostraram-se dificílimas de atingir, na ausência do mais básico nível de segurança física (nesse caso, em relação à violência).

Entretanto, a história sugere que nem sempre foi possível alcançar um nível mínimo de segurança. Os historiadores registram aproximadamente 14.500 conflitos armados ao longo do tempo, com aproximadamente 3,5 bilhões de mortos como resultado direto ou indireto. Desde 1816, ocorreram entre 224 e 559 guerras internacionais e intraestatais, dependendo de como a “guerra” é definida. À medida que mais e mais Estados se industrializam, a guerra interestatal foi se tornando mais letal e incontrolável, envolvendo segmentos cada vez mais amplos das sociedades das partes beligerantes. Essa nova realidade da guerra interestatal culminou em duas convulsões medonhas: a Primeira (1914-1918) e a Segunda (1939-1945) Guerras Mundiais.

No entanto, após as guerras mundiais e a da Coreia (1950-53), e talvez como

consequência de sua destrutividade e potencial para converter-se em conflitos nucleares, tanto a frequência quanto a intensidade da guerra interestatal iniciaram um lento declínio. Desde 1991, essa queda se acentuou: a frequência e a intensidade das guerras foram reduzidas à metade entre 1991 e 2006. O número de mortes em campo de batalha despencou 80% nesse intervalo.1 No entanto, como nosso entendimento contemporâneo da guerra continua sendo incompleto, muitos estudiosos de relações internacionais preocupam-se com a possibilidade de essa tendência inverter-se. Portanto, a guerra talvez seja o tema mais instigante na política mundial, e os teóricos das relações internacionais seguem analisando as razões da ocorrência de conflitos internacionais e intraestatais.

Essa análise leva teóricos a analisar a possibilidade de se transcender a guerra como

meio de resolução de conflitos de interesses. Será que a guerra é natural e, portanto, inevitável? Ou será uma prática deliberada que poderia ser, com grande utilidade, abandonada? As quatro tradições teóricas dão respostas distintas a essa indagação. Para os realistas, a guerra é uma condição necessária da política interestatal: pode ser administrada, mas nunca erradicada. Realistas clássicos, que vão de Tucídides e Maquiavel a Hobbes e Hans Morgenthau, argumentam que a natureza humana torna improvável a possibilidade de se transcender a guerra. Os neorrealistas substituem a ênfase na natureza humana pela ênfase na estrutura, argumentando que a guerra será uma característica permanente da política interestatal enquanto a anarquia permanecer. Essa formulação, pelo menos, aponta para a possibilidade de que a guerra possa ser eliminada caso um único Estado acumule poder suficiente para derrotar todos os demais. Como é uma possibilidade remota, na prática os neorrealistas compartilham o pessimismo dos realistas clássicos: enquanto característica proeminente da política interestatal, a guerra não pode ser transcendida. Um conceito-chave que fundamenta o realismo é o dilema do prisioneiro (Capítulo 3), um conflito de interesses estruturado de tal maneira que os atores racionais optam por prejudicar uns aos outros por ser a melhor estratégia para evitar um resultado pior. Outro conceito básico é o dilema da segurança, no qual mesmo os atores sem intenções hostis ou agressivas podem acabar envolvidos, por sua própria insegurança, em uma dispendiosa e arriscada corrida armamentista. Como descreve o cientista político John Herz: ‘“Empenhando-se em obter segurança contra ataques, [os Estados] são impelidos a adquirir mais e mais poder de modo a escapar do poder de outros Estados. Isso, por sua vez, torna esses outros mais inseguros e os instiga a preparar-se para o pior. Visto que nenhum deles pode sentir-se inteiramente seguro em tal mundo de unidades concorrentes, o que vem a seguir é a luta pelo poder e a instalação do círculo vicioso da acumulação de segurança e poder.”2 Então, o dilema da segurança resulta em uma condição permanente de tensão e conflitos de poder entre Estados, mesmo quando nenhum deles de fato visa a conquista e a guerra.

Para os liberais, por outro lado, a possibilidade de transcender a guerra é real, embora

provavelmente sejam necessárias gerações para atingir essa meta. A lógica central da posição liberal reconhece a condição anárquica estrutural e aceita a prioridade da insegurança do Estado como fator motivador nas relações interestatais, mas defende que os Estados que buscam o poder, inclusive o poder econômico, serão conduzidos

pelos interesses próprios a uma cooperação paulatinamente mais ampla e mais profunda com outros, num processo pontuado por guerras ocasionais. Com o tempo, a cooperação pode ser institucionalizada, reduzindo os custos das transações e aumentando os custos e riscos da fraude. Os liberais também se atêm à natureza do sistema político dos Estados, argumentando que, em contraste com a visão realista, existem Estados essencialmente “bons” (liberais e abertos) e “ruins” (autoritários e fechados). Com o tempo, as recompensas obtidas pelos bons Estados criarão pressões e incentivos para que um número crescente de Estados ruins se tornem parceiros responsáveis em um sistema interestatal. Por fim, os teóricos liberais ”entendem que a paz democrática fornece um poderoso suporte empírico para seus argumentos, uma vez que é praticamente impossível citar um exemplo de dois Estados democráticos indo para a guerra um contra o outro.

Os radicais, inclusive os marxistas, partilham do otimismo liberal acerca da possibilidade de transcender a guerra como característica permanente da política interestatal. Para os marxistas, a guerra deve acabar quando o “Estado” (como uma forma de associação política) se extinguir, como deve ocorrer após o triunfo do socialismo em todo o mundo. Eles acreditam que esse sistema de exploração e repressão cria as exatas forças que, inevitavelmente, se combinarão para destruir o Estado na revolução do trabalhador, produzindo o comunismo — um paraíso secular em que o Estado desaparece (e, com ele, a guerra e a pobreza), substituído por um mundo de trabalhadores que compartilham os frutos de seu trabalho com todos, evitando a escassez e qualquer necessidade de existência de um Estado. Na teoria marxista, a questão-chave é se os seres humanos são intrinsecamente dedicados aos próprios interesses, o que pode significar que um sistema baseado nos interesses coletivos em vez de nos individuais nunca poderia existir. A resposta marxista é que o interesse próprio não é natural, mas socialmente construído — uma espécie de ”falsa consciência”, que poderia ser corrigida pela reeducação.

Os construtivistas seguem uma linha de raciocínio similar ao observar que grande

parte do mundo, tal como o percebemos, é socialmente construído: os objetos não possuem nenhum significado necessário ou inerente. Em vez disso, são os seres humanos que lhes conferem significado. É por isso que, quando os construtivistas analisam o dilema da segurança, assinalam o mecanismo simples de “amigo ou inimigo” para mostrar que a aquisição de, digamos, cinquenta novos mísseis de longo alcance pela Grã-Bretanha tem para a segurança dos Estados Unidos implicações muito diferentes daquelas da aquisição de mísseis com o mesmo poder destrutivo pela Coreia do Norte ou pelo Irã. Se os mísseis tivessem um significado fixo — uma ameaça fixa, como sugerido pela teoria realista —, os mísseis britânicos deveriam alarmar os Estados Unidos tanto como os norte-coreanos. No entanto, não é o que ocorre. Os construtivistas, então, questionam: onde mais as implicações de objetos materiais (capacidade e recursos) são presumidas, em vez de explicadas e comparadas? Para eles, pois, a guerra não é um elemento necessário, natural ou inevitável da política interestatal; ao contrário, os atores são socializados de modo a entender as características centrais dessa política (por exemplo, a anarquia) como uma ameaça. Se os seres humanos e, por extensão, os Estados forem socializados de outra forma, bastaria a

possibilidade de uma cooperação ou competição não violenta para reduzir a guerra a uma nota de rodapé da História.

Com o tempo, um misto de realismo e liberalismo tornou-se preponderante como guia teórico da política externa dos Estados industriais avançados. Em geral, quanto mais um Estado se sente ameaçado de conquista física (por exemplo, o Irã contemporâneo, Israel, Paquistão, Coreia do Norte, Taiwan, Geórgia e Polônia), mais provável é que tome alguma variante do realismo como guia para sua política externa. Onde as ameaças físicas parecem menos prementes (por exemplo, no Norte e Oeste da Europa), o realismo muitas vezes desempenha um papel subsidiário em relação ao liberalismo. Este capítulo aborda a explicação dada por cada tradição teórica às causas da guerra e, por extensão, à compreensão, por cada uma delas, dos requisitos da paz.

Definição de guerra Antes de explorar a questão das causas da guerra, é interessante defini-la. Os estudiosos de relações internacionais mantêm um saudável debate acerca do que conta e o que não conta como guerra, mas ao longo do tempo estabeleceu-se um consenso em torno de algumas características básicas. Três, em particular, se destacam. Em primeiro lugar, uma guerra requer a violência organizada e deliberada por parte de uma autoridade política identificável. Levantes e tumultos são, muitas vezes, letais, mas não são considerados “guerras” porque, por definição, uma revolta não é nem intencional, nem organizada. Em segundo lugar, as guerras são relativamente mais fatais do que outras formas de violência organizada. Pogroms, bombardeios e massacres são deliberados e organizados, mas em geral não são letais o bastante para contar como guerras. Atualmente, a maioria dos estudiosos de relações internacionais entende que, para contar como guerra, a violência organizada e deliberada por parte de uma autoridade política estabelecida deve resultar em pelo menos mil mortes em um ano. Em terceiro lugar e finalmente, para se caracterizar uma guerra, ambas as partes devem ter alguma capacidade real de prejudicar uma à outra, ainda que não precise haver igualdade de recursos para as duas — um lado pode ser mais forte do que o outro. Não contamos genocídios, massacres, ataques terroristas e pogroms como guerras porque em um genocídio, por exemplo, só um lado dispõe de capacidade real de matar, ao passo que o outro se encontra, efetivamente, indefeso.

Em suma, a guerra é um ato político organizado e deliberado promovido por uma autoridade política estabelecida, que deve causar mil ou mais mortes em um período de doze meses e requer pelo menos dois atores capazes de prejudicar um ao outro.

A questão da definição não é meramente acadêmica; tem consequências concretas.

Um caso importante foi o genocídio de 1994 em Ruanda, no qual mais de 750 mil homens, mulheres e crianças foram assassinados num intervalo de quatro meses. Se a comunidade internacional tivesse adequadamente chamado essa violência de genocídio, a pressão por uma intervenção militar que o impedisse poderia ter salvado milhares de vidas, embora ainda haja um vigoroso debate quanto a se essas vidas poderiam ter sido salvas. Contudo, a violência foi inicialmente caracterizada como uma retomada da guerra civil, levantando a legítima questão de se deveria haver intervenção internacional nos assuntos internos de Ruanda. A descrição do que se seguiu é menos polêmica: o que começou como um genocídio — o assassinato em massa organizado de civis indefesos com uma determinada característica comum — por extremistas apoiados pelo governo, logo escalou em uma guerra civil na qual uma das antigas forças combatentes, a Frente Patriótica Ruandesa, voltou a se mobilizar, armou-se e atacou o governo, destruindo sistematicamente as forças dos extremistas e pondo fim ao genocídio ao desbaratar o governo e os genocidas.

As causas da guerra Uma análise de qualquer guerra – Vietnã, Angola, Camboja, Segunda Guerra Mundial ou a Guerra Franco-Prussiana – encontraria uma variedade de razões para a irrupção da violência. Essa multiplicidade de explicações pode parecer esmagadora. Será possível estudar as causas da guerra de forma sistemática, quando elas muitas vezes parecem idiossincráticas? A fim de identificar padrões e variáveis capazes de explicar não só uma guerra, mas o fenômeno da guerra de maneira mais geral, estudiosos das relações internacionais julgam útil considerar as causas da guerra nos três níveis de análise identificados por Kenneth Waltz, em O homem, o Estado e a guerra: uma análise teórica3 — o indivíduo, o Estado e o sistema internacional.

O indivíduo: interpretações realista e liberal As características de líderes individuais, bem como os atributos gerais do povo (discutidos no Capítulo 6), são citados como culpados pela guerra. Alguns líderes individuais são agressivos e belicosos; usam sua posição de liderança para promover as causas que lhes interessam. Por isso, de acordo com alguns realistas e liberais, a guerra ocorre por causa das características pessoais dos principais líderes. Porém, é impossível provar a veracidade dessa posição. Será que guerras passadas teriam ocorrido se líderes diferentes – talvez mais pacifistas – estivessem no poder? E quanto às guerras que quase aconteceram, mas não chegaram a se concretizar graças à intervenção de um líder carismático? Como podemos ver, é difícil generalizar o impacto de líderes individuais sobre a guerra. Podemos identificar algumas guerras em que os indivíduos desempenharam um papel crucial mas, em geral, o máximo que podemos fazer é especular.

Se não são as falhas de caráter inatas dos indivíduos as causadoras da guerra, existe

uma possibilidade de os líderes, como todos os indivíduos, estarem sujeitos a percepções errôneas que acabaram levando ao conflito? Segundo os liberais, as interpretações errôneas dos líderes – que veem agressividade onde possivelmente não há nenhuma intenção, que atribuem ações de uma única pessoa a um grupo – podem de fato levar à deflagração da guerra. Os historiadores normalmente atribuem um papel fundamental às percepções errôneas. Há vários tipos de percepções errôneas que podem levar à guerra. Uma das mais comuns é exagerar a hostilidade do adversário, acreditando que ele é mais hostil do que na verdade poderia ser ou que detém maior poderio militar ou capacidade econômica do que realmente tem. Essa tendência a aumentar a hostilidade ou a capacidade de um rival potencial pode levar um Estado a construir seus próprios arsenais ou buscar novos aliados — o que, por sua vez, pode ser encarado como atividades hostis por seu adversário, real ou potencial. Assim, as percepções errôneas entram em espiral ascendente, levando a onerosas corridas armamentistas, novas alianças, e, possivelmente, à guerra. Os eventos que desembocaram na Primeira Guerra Mundial costumam ser entendidos como uma espiral ascendente de conflitos causada por percepções errôneas das intenções e ações

dos principais atores.

Para além das características dos líderes, talvez peculiaridades das massas levem à irrupção da guerra. Alguns pensadores realistas – Santo Agostinho e Reinhold Niebuhr, por exemplo – adotam essa posição. Agostinho escreveu que todo ato é um ato de autopreservação da parte dos indivíduos. Para Niebuhr, a ligação é ainda mais profunda; a origem da guerra reside nos abismos da psique humana.4 Essa abordagem é compatível com a dos sociobiológos que estudam o comportamento animal. O comportamento agressivo é adotado por praticamente todas as espécies para garantir a sobrevivência; é biologicamente inato. Entretanto, as implicações deste fato permanecem controversas. Por um lado, violência não é a mesma coisa que agressão: o guepardo não odeia a gazela que ele ataca e mata. Além disso, essa visão não explica as diferenças sutis entre espécies: tanto quanto a violência, muitos animais (em especial o homo sapiens) parecem igualmente bem equipados para se engajar em comportamentos cooperativos, como auxílio para a sobrevivência. Em ambos os casos, sociobiólogos contemporâneos consideram os seres humanos como uma espécie infinitamente mais complexa do que as outras espécies animais. Se verdadeiras, essas premissas levam a duas possíveis avaliações alternativas, uma pessimista e a outra otimista. Para os pessimistas, se a guerra é o produto de características inatas do ser humano ou da natureza humana, então não há escapatória. Para os otimistas, se a guerra ou a agressão são inatas, então a única esperança de eliminá-las reside na transformação das instituições sociais, por meio da socialização ou educação dos indivíduos, de modo a reverter suas tendências destrutivas.

Evidentemente, a guerra não acontece o tempo todo; ela é um evento incomum, e não a norma. Portanto, as características inerentes a todos os indivíduos não podem ser sua única causa. Nem a explicação pode ser que a natureza humana tenha se modificado de maneira fundamental, já que as guerras realmente ocorrem. A maioria dos experimentos que visaram mudar o comportamento das massas foi um fracasso retumbante, e não há nenhuma prova visível de que as atitudes fundamentais relacionadas com insegurança, ganância, agressão e identidade tenham sofrido alterações suficientes para afastar a possibilidade de guerra.

Assim, é improvável que o nível de análise do indivíduo, por mais clara que seja a

sua contribuição em determinados conflitos, constitua uma causa plausível para a guerra em geral. Afinal, não são indivíduos que travam guerras. Apenas grupos de atores políticos (por exemplo, clãs, tribos, nações, organizações, Estados e alianças) o fazem.

Estado e sociedade: explicações liberal e radical Um segundo nível de análise sugere que a guerra ocorre por causa da estrutura interna dos Estados. Os Estados variam em tamanho, geografia, homogeneidade étnica e tipo de economia e governo. Então, a questão é: como as características de diferentes Estados afetam a possibilidade de guerra? Será que determinadas características dos Estados apresentam maior correlação do que outras com a tendência a ir à guerra?

Explicações que considerem o Estado e a sociedade como causas da guerra estão entre

as mais antigas. Platão, por exemplo, postulava que a guerra é menos provável onde a

população é coesa e goza de um nível moderado de prosperidade. Visto que a população seria capaz de frustrar um ataque, um inimigo tenderia a abster-se de agredila. Durante o Iluminismo, muitos pensadores, incluindo Immanuel Kant, acreditavam que a guerra era mais provável em Estados aristocráticos.

Apoiando-se na posição kantiana, os liberais postulam que regimes republicanos (os

que têm governo representativo e separação de poderes) são os que têm a menor probabilidade de travar guerras entre si; essa é a posição básica da teoria da paz democrática apresentada no Capítulo 5 — segundo a qual os líderes democráticos dão ouvidos a uma multiplicidade de vozes, inclusive a opinião pública, o que tende a restringir os tomadores de decisões, diminuir a probabilidade de percepções equivocadas e, por consequência, a reduzir as chances de guerra. Os cidadãos comuns podem hesitar em ir para a guerra porque são eles que suportam o ônus dos embates, pagando com suas vidas (no caso dos militares), a vida de amigos e familiares e impostos. Para viver em um Estado democrático, os indivíduos aprendem a arte da concessão. No processo, comportamentos extremos, como partir para a guerra, são refreados. Os Estados democráticos são, portanto, particularmente pouco suscetíveis a travar guerras uns contra os outros porque os cidadãos de cada Estado podem confiar em que os do outro são tão pouco propensos a ir à guerra quanto eles mesmos. Isso reduz a ameaça que um oponente democrático representa, mesmo que disponha de maior poder relativo. Mas, por essa lógica, o corolário também é verdadeiro: os cidadãos em Estados democráticos tendem a considerar maior a ameaça representada por Estados não democráticos, em que o governo é menos limitado pela vontade do público, mesmo quando esses Estados parecem dispor de uma capacidade menor de travar e ganhar guerras. De forma mais ampla, as democracias se envolvem em guerra apenas periodicamente e, mesmo assim, apenas quando o público e os seus líderes eleitos julgam necessário aumentar sua segurança.

Outros dogmas liberais defendem que alguns tipos de sistemas econômicos são mais

propensos à guerra do que outros. Estados liberais também são mais propensos a ser Estados capitalistas cujos membros gozam de relativa riqueza. Tais sociedades não sentem nenhuma necessidade de desviar a atenção das massas insatisfeitas para um conflito externo; as massas ricas estão muitíssimo satisfeitas com o status quo. E mesmo quando não estão satisfeitas no momento, as economias liberais são caracterizadas pela possibilidade de ascensão econômica (e social); em um Estado liberal, mesmo a pessoa mais pobre pode um dia tornar-se uma das mais ricas. Os liberais argumentam que a irrupção de tais conflitos pode ser limitada pela alteração dos termos de troca, ou por outras concessões que não a guerra total. Além do mais, a guerra interrompe o comércio, bloqueia os lucros e causa inflação. Assim, Estados capitalistas liberais estão mais inclinados a evitar a guerra e promover a paz.

Mas nem todos os teóricos veem o Estado liberal como benigno e amante da paz. Na

verdade, os teóricos radicais oferecem a mais completa crítica do liberalismo e de sua contraparte econômica, o capitalismo. Eles argumentam que os modos de produção liberais capitalistas resultam inevitavelmente em competição entre as duas principais classes sociais do Estado, a burguesia e o proletariado, tanto por dominância econômica quanto por liderança política. Essa luta leva à guerra no âmbito interno, e também no

externo, porque o Estado dominado pela defensiva burguesia é levado a acelerar o motor do capitalismo à custa do proletariado e em prol da preservação econômica da burguesia.

Sob esse ponto de vista, conflito e guerra são atribuídos à dinâmica interna de

sistemas econômicos capitalistas, que entram em estagnação e deterioram-se lentamente na ausência de estímulo externo. Três explanações diferentes foram oferecidas para o que acontece a Estados capitalistas e por que eles têm de voltar-se para fora. A primeira é dada pelo economista britânico John Hobson, que alega que a demanda interna por bens desacelerará em países capitalistas, o que gerará pressões por expansão imperialista para encontrar mercados externos que sustentem o crescimento econômico. A segunda é dada por Lênin e outros marxistas, para quem o problema não é de insuficiência da demanda, mas de taxas decrescentes de retorno sobre o capital. Estados capitalistas expandem-se para fora a fim de encontrar novos mercados; a expansão dos mercados aumenta as taxas de retorno sobre o investimento de capital. A terceira, também dada por Lênin e muitos radicais posteriores do século XX, indica a necessidade de matérias-primas para sustentar o crescimento capitalista; é preciso fornecedores externos para obter tais recursos. Portanto, de acordo com a visão radical, a expansão dos Estados capitalistas é inevitável; porém, mesmo entre os teóricos radicais há discordância quanto a por que exatamente a expansão ocorre.

Por mais que as interpretações radicais ajudem a explicar o colonialismo e o imperialismo, a ligação com a guerra é mais tênue. Uma ligação possível é que os Estados capitalistas gastam não somente em bens de consumo, mas também em equipamentos militares, o que leva, inevitavelmente, a corridas armamentistas e, a certa altura, à guerra. Outra ligação aponta para líderes que, para desviar a atenção do público de crises econômicas, corrupção ou escândalos internos, recorrem ao conflito externo, o que é denominado guerra diversionista. É bem provável que tal comportamento provoque coesão interna, ao menos no curto prazo. Como exemplo, há consideráveis evidências que apoiam a ideia de que os militares argentinos usaram o conflito Falklands/Malvinas em 1982 para arregimentar a população em defesa da bandeira nacional e desviar a atenção da recessão econômica do país. Ainda outra ligação sugere que as massas podem induzir a elite governante à guerra. Essa visão encontra-se em evidente desacordo com a crença liberal de que as massas são basicamente a favor da paz. Partidários desse ponto de vista apontam a Guerra Hispano-Americana de 1898 como um exemplo no qual a opinião pública dos Estados Unidos, sustentada ou inflamada pelos empolados relatórios distribuídos pela nova tecnologia de impressão em massa, empurrou a relutante administração McKinley para uma ação agressiva. E muitos nos Estados Unidos viram uma clara e tríplice ligação entre os ataques terroristas de 11 de setembro de 2001, o apoio aos ataques do Talibã, que estava no poder no Afeganistão, e o Iraque de Saddam Hussein. Como resultado, tanto a guerra do Afeganistão quanto a do Iraque — a primeira, iniciada em outubro de 2001, com o nome Operação Liberdade Duradoura, e a segunda, em março de 2003, com o nome Operação Liberdade do Iraque — contaram com amplo apoio popular desde o início.

Os defensores da tese de que controvérsias acerca do governo de cada Estado são

uma causa básica da guerra identificam outra explanação para a deflagração de certas guerras. Várias guerras civis giraram em torno de quais grupos, ideologias e líderes deveriam controlar o governo do Estado. A própria guerra civil nos Estados Unidos (1861–1865) entre o Norte e o Sul, a guerra civil na Rússia (1917–1919) entre forças liberais e socialistas, a guerra civil na China (1927–1949), entre forças nacionalistas e comunistas, e as guerras civis no Vietnã, Coreia, Sudão e Chade – cada uma delas contrapondo o Norte ao Sul – são ilustrações pungentes. Em muitos desses casos, o embate entre sistemas econômicos concorrentes e entre grupos que disputavam recursos escassos dentro do Estado ilustra ainda melhor a proposição de que a dinâmica interna do Estado é responsável pela deflagração da guerra. A Guerra de Secessão Americana não girou exclusivamente em torno da escravidão nem se restringiu apenas a qual região deveria controlar a política; tratava-se também da crença dos sulistas de que a aplicação de recursos pelo governo era injusta e não equitativa. A guerra civil na China contrapôs uma elite rica e proprietária de terras que apoiava a causa nacionalista a um campesinato explorado que lutava, muitas vezes sem sucesso, pela própria sobrevivência. E a intermitente guerra civil atual no Sudão contrapôs o Sul, esmagado pela recessão econômica, a um governo nortista que despejava abundantes recursos econômicos na região da capital.

Ainda assim, em praticamente todos os casos aqui citados, nem as características nem

as estruturas do Estado foram as únicas responsáveis pela eclosão da guerra. A estrutura estatal situa-se no contexto das características do sistema internacional.

O sistema internacional: interpretações realista e radical Se há uma questão ou argumento-chave que distingue os realistas de seus críticos liberais e radicais é que, para os realistas, a guerra é uma característica natural, e, portanto, inevitável e imutável, da política interestatal. É tão trágica e inevitável quanto furacões e terremotos. No âmbito dessa argumentação, realistas contemporâneos tendem a se concentrar em uma descrição univalente do sistema internacional como anárquico. Tal sistema anárquico é muitas vezes comparado a um “Estado de natureza”, seguindo a caracterização de Hobbes. Por extensão, é equivalente a um Estado de guerra, e a descrição de Hobbes daquele Estado caracteriza perfeitamente a visão realista. Em seu livro mais famoso, O leviatã, Hobbes argumenta que sempre que os homens vivem sem um poder comum que os mantenha todos com medo, encontramse em situação de guerra: “todos contra todos”. A guerra, prossegue Hobbes, não é o mesmo que uma batalha ou luta constante. Em vez disso, é qualquer período em que a guerra é possível. Hobbes compara essa situação com a relação entre clima e tempo: pode não chover todos os dias, mas em certos climas a chuva é muito mais comum do que em outros. Essencialmente, Hobbes conclui que, se não houver um único homem forte (ou Estado) que seja mais poderoso do que todos os outros juntos, os seres humanos serão forçados a viver em um clima de guerra, nunca de paz.5

De acordo com os realistas, pois, a guerra eclode porque nada no sistema interestatal a impede. Enquanto houver anarquia, haverá guerra. A guerra, em tal sistema, pode até parecer ser o melhor curso de ação que um determinado Estado pode tomar. Afinal de contas, os Estados devem se proteger. Sua segurança só é assegurada por suas forças

armadas e pela acumulação de poder econômico. Mas a acumulação de um Estado faz os outros ficarem menos seguros, de acordo com a lógica do dilema de segurança.

Em um sistema anárquico pode haver poucas regras para decidir entre reivindicações

conflitantes por parte dos Estados. Uma das principais categorias de reivindicações contestadas é o território. Durante quase a totalidade do século passado, a disputa entre judeus e árabes girou em torno de reivindicações conflitantes sobre o território da Palestina; no Chifre da África, as aspirações territoriais do povo somali ainda são controversas; nos Andes, Equador e Peru têm reivindicações territoriais conflitantes; e, no Mar da China Meridional, Japão, China e Federação Russa são três dos muitos Estados com reivindicações conflitantes em torno de ilhas como as Spratly. Segundo a explicação no nível do sistema internacional, essas disputas tendem a degenerar em violência por não haver nenhum árbitro autorizado e legitimado para decidi-las. É o que John Mearsheimer denomina de “problema da chamada de emergência [911 problem] – ausência de autoridade central à qual um Estado ameaçado possa recorrer em busca de ajuda”.6

Também não há um árbitro efetivo para reivindicações conflitantes de

autodeterminação. Quem decide se as reivindicações de independência de chechenos, bósnios, catalães ou quebequenses são legítimas? Quem decide se as demandas dos curdos contra a Turquia e o Iraque são dignas de consideração? Na ausência de um árbitro legitimado em âmbito internacional, a autoridade é relegada aos próprios Estados, sendo que na maioria das vezes os mais poderosos cumprem o papel de árbitros decisivos — e parciais.

Ademais, há diversas variantes realistas que atribuem a guerra a outros aspectos da natureza anárquica do sistema internacional. Uma explanação para a guerra no nível do sistema, apresentada na obra de Kenneth Organski, é a teoria da transição de poder. Para Organski e seus herdeiros intelectuais, não é apenas a assimetria entre as capacidades dos Estados que leva à guerra; é a expectativa de mudanças no equilíbrio relativo de poder. A guerra ocorre porque se supõe que o poder seja acompanhado de uma influência, riqueza e segurança correspondentes. Assim, uma transição de poder pode provocar guerra em um dos dois padrões seguintes: num deles, um desafiante parte para a guerra para consolidar sua posição; segundo alguns teóricos da transição de poder, a Guerra Franco-prussiana (1870–1871), a Guerra Russo-Japonesa (1904–1905) e as duas guerras mundiais (1914-1918 e 1939-1945, respectivamente) seguiram esse mecanismo.7 Em um segundo padrão, a potência hegemônica pode declarar uma guerra preventiva, a fim de manter o adversário sob controle. Alguns argumentam que a pressão internacional atual sobre o Irã para que interrompa seu programa nuclear (que ainda não degenerou em guerra) se encaixa nesse padrão. De qualquer maneira, de acordo com a teoria, transições de poder aumentam a probabilidade de guerra.

Uma variante derivada da teoria da transição de poder é que a guerra é causada pela

mudança na distribuição de poder entre Estados, que ocorre em razão de índices desiguais de desenvolvimento econômico. George Modelski e William Thompson determinaram ciclos regulares de transição de poder desde 1494. Eles observam ciclos de cem anos entre guerras hegemônicas — aquelas que provocam alterações fundamentais na estrutura do sistema internacional. Esse tipo de guerra cria uma nova

potência hegemônica; seu poder alterna-se entre períodos de crescimento e declínio, segue-se um embate, e uma nova potência hegemônica assume a dominância. O ciclo começa mais uma vez.8

Também para os radicais, a estrutura do sistema internacional é responsável pela

guerra. Estados capitalistas dominantes dentro do sistema internacional precisam expandir-se economicamente, travando guerras com regiões em desenvolvimento, pelo controle de recursos naturais e mercados de trabalho, ou com outros Estados capitalistas, pelo controle de regiões em desenvolvimento. A dinâmica da expansão inerente ao sistema capitalista internacional é a principal causa de guerras, segundo o pensamento radical.

A confiança depositada por realistas e radicais em um só nível de explanação pode ser demasiadamente simplista, porém. Como a estrutura do sistema internacional existe o tempo todo, para explicar por que as guerras ocorrem em alguns momentos, mas não em outras, também é preciso considerar os outros níveis de análise.9 Na verdade, a maioria das guerras é causada pela interação entre vários fatores, em diferentes níveis de análise (Tabela 8.1). O caso da guerra civil na Geórgia em 2008 ilustra as causas multidimensionais de conflito.

Tabela 8.1 Causas da Guerra, por nível de análise

Nível Individual (“Primeira Imagem”)

Estado/sociedade (“Segunda Imagem”)

Sistema internacional (“Terceira Imagem”)

Causa da Guerra Características agressivas dos líderes Percepções errôneas dos líderes Falha de comunicação Estados capitalistas liberais, segundo os radicais Estados não liberais/não democráticos, segundo os liberais Política interna, identificação de bodes expiatórios Disputa entre grupos por recursos econômicos Desafiadores etnonacionais Anarquia Transições de poder Agressividade da classe capitalista internacional

O caso da Ossétia do Sul Será que as causas das guerras interestatais são igualmente relevantes para conflitos civis? A guerra na Ossétia do Sul, em 2008, ilustra como explicações nos âmbitos individual, estadual e internacional também são úteis para explicar os principais aspectos das guerras civis. Esse caso também mostra como o que começou como uma guerra intraestatal rapidamente se internacionalizou.

Em 1991, a Ossétia do Sul era uma região autônoma da Geórgia. Depois que esta tentou tirar da região seu estatuto de autonomia, a Ossétia do Sul tentou se separar e tornar-se um Estado independente. A Geórgia resistiu e o conflito rapidamente escalou para uma guerra que custou a vida de cerca de duas mil pessoas. A reivindicação de independência da Ossétia do Sul era abertamente apoiada pela Federação Russa, que emprestou às autoridades regionais armas, veículos, inteligência e apoio aéreo. Houve atrocidades dos dois lados, levando a grandes transferências de refugiados (23 mil georgianos étnicos e cerca de 100 mil da Ossétia do Sul). Em um acordo de 1992, a

Geórgia foi forçada a aceitar a Ossétia do Sul como um Estado semi-independente no seu flanco Norte, com mais de mil “capacetes azuis” da Federação Russa lá estacionados em caráter permanente.

O cessar-fogo foi mantido até a expulsão, em 2003, do presidente da Geórgia, Eduard

Shevardnadze, por Mikhail Saakashvili, na Revolução das Rosas. As promessas de Saakashvili incluíam a restauração do orgulho georgiano e proteger o país da futuras pressões do Estado “valentão” (a Federação Russa), buscando a adesão plena à OTAN. Com a ajuda dos Estados Unidos, Saakashvili reforçou as forças armadas da Geórgia. Em 2004, em uma violação do acordo de 1992, a Geórgia enviou tropas para a Ossétia do Sul para retomar o controle. Embora essas forças tenham sido rechaçadas, as ações do país convenceram a Rússia a apoiar a demanda da Ossétia do Sul de independência total. Geórgia respondeu oferecendo à Ossétia do Sul uma maior autonomia sem o desligamento, mas a Ossétia do Sul recusou, exigindo seu reconhecimento como república independente.

Em agosto de 2008, a tensão explodiu em violência. Forças georgianas lançaram um

ataque contra as forças russas e da Ossétia do Sul na capital nominal, Tskhinvali. Apesar de algum sucesso inicial, as forças georgianas foram derrotadas. Em poucos dias, as forças da Federação Russa não só tinham empurrado os georgianos para fora da região disputada, como tinham avançado em território indiscutivelmente pertencentes à própria Geórgia. Observadores relataram abusos generalizados, particularmente em áreas ocupadas por forças da Federação Russa onde os georgianos foram submetidos a violentos pogroms nas mãos dos raivosos sul-ossetianos. Surpreendentemente, os líderes políticos de nenhum dos dois lados pareciam ter total controle de suas tropas em campo. Os líderes russos e georgianos determinavam o cessar-fogo, para em seguida receber relatos de que os embates prosseguiam ou tinham se intensificado. Depois de afirmar publicamente que a guerra havia acabado e concordar em retirar-se, deixando o território georgiano que haviam ocupado ilegalmente, os líderes russos foram envergonhados por relatos de que, na verdade, suas tropas não tinham se movido um centímetro; ao contrário, mantinham suas posições, desafiando as ordens recebidas.

Pela primeira vez desde o colapso da União Soviética, forças armadas russas

derrotaram o adversário no campo de batalha. A Ossétia do Sul também se beneficiou, tornando-se mais um Estado independente de fato no Cáucaso. A Geórgia foi a grande derrotada, e sua derrota a enfraqueceu de maneira considerável. Além disso, as agressivas políticas da Rússia na região puseram em questão a utilidade da adesão da Geórgia à OTAN e a sensatez de se aceitar ou incentivar ainda mais ajuda militar dos Estados Unidos. As tensões entre a Rússia e a Geórgia permanecem, e em 2012 militantes da república russa do Daguestão capturaram reféns na Geórgia.

Qual foi a causa dessa guerra? Que análises poderíamos fazer com base nas linhas

teóricas existentes, a fim de explicar a política interestatal? No nível mais básico ou humano de análise, o orgulho e as promessas eleitorais claramente contribuíram para que um conflito de interesses em curso se degenerasse em guerra total. A ascensão de Saakashvili à presidência marcou uma significativa escalada de tensões. Sem assistência russa, a Ossétia do Sul nunca poderia ter derrotado militarmente a Geórgia. Por sua vez, em 2008 a Rússia era liderada pelo primeiro-ministro Vladimir Putin, cuja popularidade

anterior como presidente havia se devido, em grande medida, à sua promessa de usar a força e a agressividade diplomática para restabelecer o lugar da Rússia como grande potência de destaque no sistema internacional.

A constituição russa proíbe um presidente de ter dois mandatos consecutivos, mas

Putin conseguiu usar sua popularidade para transferir uma grande parte do poder executivo da presidência para o cargo de primeiro-ministro e, em seguida, ocupá-lo, substituindo seu protegido, Dmitry Medvedev, que foi eleito presidente da Rússia em março de 2008. Em 2012, no final do primeiro mandato de Medvedev, Putin novamente concorreu à presidência, amealhando, ao que consta, 63% dos votos populares para mais um mandato como presidente, com Medvedev no cargo de primeiro-ministro. Como presidente, em 1999, a popularidade de Putin em seu país havia disparado depois de sua aparente vitória sobre os chechenos separatistas; não teria feito o menor sentido caso sua administração não interviesse na Ossétia do Sul.

Em nível estatal, nem a Geórgia nem a Federação Russa são democracias exemplares

em termos de liberdades civis, direitos de propriedade, punição da corrupção e soberania popular. Tanto Saakashvili quanto Putin são descritos como “ditatoriais” por líderes da oposição em seus próprios países e por observadores mais neutros no exterior. Em suma, como Estados ambos são mais próximos dos regimes autoritários que muitos julgam mais propensos a ir à guerra.

O mais provável é que a política regional e interestatal tenha desempenhado o papel

mais significativo na transformação do conflito em violência. A Rússia buscou um confronto para manter a Geórgia fraca e dividida, melhorar a reputação de Putin e Medvedev como líderes fortes e advertir os Estados Unidos — aliado distante da Geórgia — de que a Rússia não iria tolerar um “satélite” dos Estados Unidos e membro pleno da OTAN em seu flanco Sul. A Geórgia talvez tenha esperado o apoio diplomático dos americanos e suposto que o medo de um envolvimento mais ativo dos Estados Unidos impediria a Rússia de envolver-se de maneira mais ativa, em termos militares, na Ossétia do Sul. No entanto, a Rússia agiu como um bom Estado realista: usou da violência em dose calculada, mas decisiva, para impedir que se constituísse um Estado mais poderoso em sua fronteira. Além disso, a disponibilidade da Rússia para usar a força na Geórgia fica como advertência para outros Estados fronteiriços de que qualquer tentativa de aumentar seu poder em relação à Rússia teria como consequência uma intervenção direta, variando da pressão econômica e diplomática, no mínimo, ao apoio dos partidos de oposição ou à invasão direta.

Assim, cada um dos três níveis de análise nos ajuda a entender o porquê da eclosão da guerra no Cáucaso em 2008. Kenneth Waltz talvez estivesse certo em sua crença de que as características do sistema internacional — um estado geral de anarquia, a falta de um árbitro reconhecido por todos — fornecem as melhores explicações gerais, ainda que, para entender particularidades, seja necessário compreender a interação dos três níveis de análise.

Classificação das guerras Uma vez tomada a decisão de ir à guerra, os tomadores de decisão ainda são confrontados com uma variedade de opções acerca de como proceder. O general prussiano do século XIX Carl von Clausewitz descreve a natureza política de tais decisões em seu livro Sobre a guerra: “A guerra não é meramente um ato político, mas também um verdadeiro instrumento político, uma continuação do comércio político, uma realização do mesmo por outros meios.”10 As decisões mais significativas dizem respeito a que proporção dos recursos do Estado serão mobilizados e para que fins. Na maioria das vezes, as autoridades tentam manter os meios proporcionais aos fins. Os estudiosos das relações internacionais desenvolveram vários esquemas de classificação para categorizar as guerras. No nível mais amplo, podemos distinguir entre as guerras que ocorrem entre Estados soberanos (guerra interestatal) e aquelas que se dão no interior dos Estados (guerra intraestatal). Além disso, dividimos as guerras em totais e limitadas (com base em seus objetivos e a proporção de recursos dedicados para alcançar estes objetivos) e, por fim, distinguimos o tipo de guerra travada, se convencional ou não convencional.

Guerra interestatal e intraestatal Desde o advento do sistema estatal, nos anos que se seguiram à conclusão da Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), o Estado, como uma forma de associação política, tem se mostrado ideal para organizar e dirigir os recursos necessários para fazer a guerra. Como um notável cientista social colocou, “a guerra fez o Estado e o Estado fez a guerra”.11

Como resultado, as guerras entre Estados têm capturado a maior parte da atenção

dos teóricos de relações internacionais e estudiosos da guerra. Isso se dá por duas razões. Em primeiro lugar, por definição, os Estados têm liderança e localização reconhecíveis. Possuem um peso legal entre os demais Estados. Quando dizemos ”França”, entendemos que estamos falando de um governo que controla um território específico que outros reconhecem como sendo a França. Portanto, os Estados são bons objetos de análise e comparação. Em segundo lugar, os Estados contam com forças armadas formais — algumas delas pequenas e não muito mais do que as forças policiais; outras vastas e capazes de projetar força em toda a superfície do globo, chegando até ao espaço. Essas forças armadas e a capacidade do Estado de mobilizar recursos para apoiá-las faz deles adversários formidáveis. Assim, as guerras interestatais são muitas vezes caracterizadas pela perda relativamente rápida de vidas e a destruição de propriedades. No final da Segunda Guerra Mundial, todos os Estados enfrentaram a perspectiva de que uma futura guerra interestatal pudesse não só destruí-los como tais, mas, em um embate nuclear, aniquilar toda a vida humana.

No entanto, ao longo do tempo, o número de guerras interestatais diminuiu. Após a

Segunda Guerra Mundial, as ocorrências caíram drasticamente, sendo cada vez mais substituídas por guerras intraestatais — a violência com origem no interior dos Estados,

às vezes com apoio de Estados vizinhos ou distantes — como o tipo de guerra mais comum. A Primeira Guerra da Indochina (1946-1954), a guerra civil grega (1944-1949), a Emergência Malaia (1948-1960) e a Guerra da Coreia (1950-1953) foram, todas, exemplos do novo padrão.

As guerras intraestatais — guerras civis — também vêm diminuindo ao longo do tempo, ainda que não com a mesma rapidez das interestatais. Aí se incluem os embates entre facções dentro de um Estado, pelo controle do território; o estabelecimento de um governo para o controle de um “Estado falido” (Somália ou Libéria); movimentos etnonacionalistas em busca de maior autonomia ou secessão (chechenos na Rússia, karens em Mianmar), ou disputas entre grupos étnicos ou religiosos ou clãs pelo controle do Estado (Colômbia, Peru, Argélia, Ruanda). As guerras civis americana e russa são os principais exemplos.

Guerras civis mais recentes incluem as da chamada Primavera Árabe de 2011, especialmente na Líbia (fevereiro-outubro de 2011) e Síria (junho de 2012-presente). Ambas se caracterizam como guerras porque houve mais de mil mortes de batalha em função do conflito entre o governo em exercício e os rebeldes, e porque os dois lados eram dotados de recursos militares, ainda que as forças do governo tivessem maior capacidade de prejudicar o adversário. As duas guerras intraestatais seguiram um curso semelhante: protestos pacíficos, compostos em sua maioria por jovens, foram duramente reprimidos pelas forças do governo, o que levou então a uma escalada dos protestos e à condenação internacional, acarretando uma resposta mais dura do governo e, em seguida, a disseminação e aumento da violência dos protestos. Após evidências de que o governo estaria promovendo assassinatos, estupros, tortura e massacres, houve apelos por uma intervenção internacional. No caso da Líbia, tanto o governo em exercício quanto seus aliados internacionais foram pegos de surpresa, e a intervenção militar limitada da OTAN em favor dos rebeldes veio acelerar seu colapso. Na Síria, o governo no poder estava mais bem preparado, e, mais importante, seus aliados (especialmente a Rússia) estavam prontos a oferecer apoio militar e diplomático. No entanto, na Síria a grave crueldade e a barbárie do regime de Assad levaram à progressiva desintegração tanto do apoio popular ao seu governo quanto do apoio diplomático da Federação Russa. A Turquia tem oferecido uma base territorial aos rebeldes e realizado incursões em território sírio em resposta às mortes de turcos perto da fronteira. Embora o resultado da guerra civil sírio ainda não esteja claro, alguns temem um conflito regional generalizado.

Ainda que algumas guerras civis permaneçam contidas dentro dos limites do Estado, os conflitos desse gênero são cada vez mais internacionais. Suas repercussões se fazem sentir através das fronteiras, na medida em que seus refugiados afluem para os Estados vizinhos e recursos financeiros são transferidos para fora do país. Estados, grupos e indivíduos de fora do país se envolvem na guerra, financiando grupos específicos, vendendo armas para várias facções e dando apoio diplomático para um grupo em detrimento de outro. Assim, embora as questões sobre as quais os beligerantes lutam em geral sejam locais, uma vez iniciadas mais rápido as guerras civis se internacionalizam, como se verificou nos casos da Líbia e da Síria. Ademais, a escalada da violência no Mali e na Argélia em janeiro de 2013 é amplamente considerada o

resultado da entrada maciça de armas relativamente sofisticadas que se seguiu ao saque dos depósitos de armamentos na Líbia após a derrubada de Qaddafi.

Guerra total e limitada As guerras totais tendem a ser conflitos armados que envolvem perdas maciças de vidas e destruição em grande escala, em geral com muitos participantes, incluindo várias grandes potências. Essas guerras são travadas por muitas razões: conquistar e ocupar território inimigo, tomar o governo e/ou controlar os recursos econômicos de um oponente. Também há guerras em razão de conflitos de ideias (comunismo vs. capitalismo; democracia vs. autoritarismo) ou de religiões (católicos vs. protestantes; muçulmanos xiitas vs. sunitas; hindus vs. islâmicos). Na guerra total, os responsáveis pela tomada de decisões lançam mão de todos os recursos nacionais disponíveis — recrutamento de mão de obra; armas de guerra indiscriminadas; recursos naturais, econômicos, diplomáticos — a fim de forçar a rendição incondicional de seus oponentes. É importante ressaltar que, mesmo quando forças armadas inimigas são o principal alvo, na guerra total a ocorrência de baixas entre civis do lado do adversário é aceita ou mesmo deliberadamente visada, em busca da vitória. A Guerra dos Trinta Anos (1618–1648), a mais longa guerra total que já existiu, envolveu várias grandes potências (Grã-Bretanha, França, a Áustria dos Habsburgos, Holanda, Espanha, Suécia) e resultou em mais de dois milhões de mortes em campos de batalha. A Guerra da Sucessão Espanhola (1701–1714) lançou em conflito quase todas essas mesmas potências e terminou com mais de um milhão de mortos. No começo do século XIX, as Guerras Napoleônicas (1799-1815) resultaram em mais de 2,5 milhões de mortos em batalha. Em cada uma delas, a perda de vidas civis igualou ou ultrapassou em muito os mortos no campo de batalha. Durante grande parte dos séculos XVIII e XIX, as guerras entre grandes potências foram comuns.

A Primeira e a Segunda Guerras Mundiais foram divisores de águas críticos na história das guerras totais. Ambas foram travadas pelas mesmas grandes potências: Grã-Bretanha, França, Áustria-Hungria (e, na Segunda, a Alemanha), Japão, Rússia/União Soviética e Estados Unidos. Assim como havia promovido uma revolução na agricultura e no transporte, porém, a industrialização veio revolucionar também a capacidade dos Estados de matar. Outrora restrito às áreas físicas em que os soldados lutavam, a partir da Primeira Guerra Mundial o escopo do “campo de batalha” expandiu-se, passando a abranger os empregados na produção de armamentos e munição e, por fim, até os trabalhadores rurais. Embora a guerra total houvesse sempre suposto a mobilização de toda uma sociedade para a guerra, a industrialização – especialmente após a Primeira Guerra Mundial — tornou esse ideal uma realidade. As baixas foram terríveis: a maioria dos beligerantes perdeu de 4% a 5% de sua população de antes do conflito na Primeira Guerra Mundial, proporção que foi duplicada na Segunda. Após a Segunda Guerra Mundial, a guerra total — tal como realmente experimentado pelos beligerantes, em vez de imaginada por teóricos e filósofos da guerra — tornou-se um instrumento demasiado obtuso e caro para um envolvimento deliberado.

Talvez isso explique, em parte, por que, desde o final da Segunda Guerra Mundial, as

guerras interestatais — em particular aquelas de grande escala, entre as grandes potências ou dentro delas — tornaram-se cada vez menos frequentes; o número de países que participaram de tais guerras diminuiu, assim como a duração das mesmas. Isso levou vários cientistas políticos a especular se guerras totais de custos extremamente altos, como a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais, seriam eventos do passado.

John Mueller, por exemplo, argumenta que tais guerras se tornaram obsoletas. Entre as razões que ele cita estão as lembranças da devastação da Segunda Guerra Mundial, a satisfação das grandes potências com o status quo após a guerra e o reconhecimento de que qualquer guerra entre as grandes potências, nuclear ou não, poderia intensificar-se e atingir um nível no qual o custo seria demasiadamente alto.12 Estudos mais recentes têm apresentado outras causas para a paz. Joshua Goldstein, por exemplo, argumenta que o longo declínio nas guerras interestatais (incluindo guerras totais) se deve à crescente eficácia das operações de manutenção da paz da ONU. Robert Jervis apresentou uma explanação embasada na noção de uma comunidade de segurança que associa ideias derivadas dos melhores frutos do realismo (por exemplo, a OTAN) e do liberalismo (por exemplo, a ONU, o FMI e o GATT). No seio da comunidade de segurança composta pelos Estados Unidos, Europa Ocidental e Japão, alega Jervis, a guerra é impensável.13

Os realistas explicam que a comunidade de segurança se constitui a partir da

hegemonia americana nos campos econômico e, especialmente, militar. Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos têm a maior economia do mundo e, em parte por isso, seus gastos militares, em média, superam o gasto combinado dos oito países seguintes. Em termos militares, pois, os Estados Unidos não tinham (nem têm) quem lhes faça frente. Essa dominação militar é ampliada pelo efeito das armas nucleares e pelo reconhecimento constante de que uma guerra total direta seria impossível de vencer e, por consequência, seria irracional, exatamente como Mueller postula. Em suma, não houve uma Terceira Guerra Mundial porque os Estados Unidos, em combinação com o apoio de seus aliados, mostraram-se dispostos e capazes de usar seu poderio econômico e militar para impedi-la.

A explicação liberal se desdobra em duas partes. Em primeiro lugar, os liberais

argumentam que, se não fosse pelas políticas econômicas míopes e autodestrutivas (de empobrecimento dos vizinhos) da década de 1920, a depressão econômica que se difundiu por todo o mundo na década de 1930 e criou um terreno fértil para ideias extremistas e demagógicas não teria acontecido. A guerra teria ou sido totalmente evitada ou, pelo menos, contida. Isso explica a ênfase liberal na abertura do comércio e na transparência, tal como representadas pelo FMI e pelo GATT (hoje OMC). Em segundo lugar, os liberais defendem que a proliferação contínua de Estados democráticos promoveu a expansão global da zona de paz europeia. Não só é improvável que as democracias travem guerras entre si, como esse efeito também se amplia caso elas sejam economicamente interdependentes e compartilharem sua adesão a organismos internacionais.

Os construtivistas apresentam um conjunto igualmente poderoso de proposições para

explicar o declínio da guerra total e interestatal da Segunda Guerra Mundial para cá.

Eles postulam que não é a mudança nas condições materiais (hegemonia americana ou interdependência econômica) que importa, mas a mudança nas atitudes dos indivíduos, cada vez mais “socializados em atitudes, crenças e valores que levam à paz”.14 Como Jervis — um autointitulado realista que vem usando cada vez mais argumentos construtivistas em sua própria teoria — explica: “A capacidade de destruição da guerra, os benefícios da paz e as mudanças dos valores interagem e se reforçam mutuamente.”15 Esse é, de fato, o argumento do psicólogo Steven Pinker em Os anjos bons da nossa natureza. Ele defende que tendências que se reforçam mutuamente (o poder disciplinar dos Estados, a paz democrática, o empoderamento das mulheres) têm levado a uma situação em que não apenas a guerra, mas toda a violência entre humanos, diminuiu. Jervis e Pinker, assim, compartilham a visão construtivista de que as normas — tais como a natureza da segurança e a gama de meios admissíveis para assegurá-la — se transformam ao longo do tempo, criando novos riscos e novas oportunidades.16

Tanto as guerras interestatais quanto as intraestatais podem ser classificadas como guerras totais ou limitadas, dependendo do objetivo e do grau em que os recursos de um determinado ator são mobilizados para atingir aquele objetivo. A distinção geralmente recai sobre os objetivos ou metas pretendidas: quanto mais ambiciosos, mais provável que a guerra seja total. Guerras limitadas são, portanto, muitas vezes iniciadas por questões não tão críticas (pelo menos para um dos beligerantes), e, como tal, tendem a envolver menos do que o total de recursos nacionais. Assim, para a ÁustriaHungria, a Primeira Guerra Mundial começou como uma guerra limitada, em que esta pretendia punir a Sérvia por seu suposto apoio ao assassinato do arquiduque Franz Ferdinand. No entanto, no final do mês de agosto de 1914, o que tinha começado como uma guerra limitada havia se convertido em uma guerra total, envolvendo metas tão ambiciosas quanto a conquista completa de adversários (caracterizada por sua rendição incondicional) e utilizando todos os meios nacionais disponíveis.

As guerras da Coreia (1950–1953) e do Golfo (1991) são excelentes exemplos de

guerras limitadas. Na primeira, Estados Unidos e, em seguida, as forças da ONU foram mobilizadas para impedir a conquista definitiva da Coreia do Sul pela do Norte (República Popular Democrática da Coreia). Isso fez do conflito uma guerra limitada do ponto de vista da ONU; porém, como ambos os lados tendiam a ver os resultados materiais como representativos da validade de suas respectivas ideologias, a guerra entre o Norte comunista e a ONU não comunista continha incentivos poderosos para a escalada.

Após o estrondoso sucesso do desembarque do general Douglas MacArthur em

Inchon, por exemplo, as forças armadas do Norte entraram em colapso, e seus remanescentes foram forçados a recuar até a fronteira com a República Popular da China (RPC), recém-convertida ao comunismo. MacArthur e muitos nos Estados Unidos e no governo americano viram aí uma oportunidade de unificar a Coreia sob o governo não comunista — um objetivo muito mais ambicioso. Assim, o que havia começado como uma guerra por objetivos limitados por parte da ONU se transformou em uma guerra de conquista. Por isso, no inverno de 1950, a China interveio. A guerra agora só poderia ser considerada “limitada” em relação à possibilidade real de uma escalada que incluísse também a União Soviética. O presidente dos Estados Unidos,

Harry S. Truman, e seus assessores decidiram contentar-se com um retorno ao status quo de 1950. Embora os Estados Unidos possuíssem armas nucleares e pudessem ter mobilizado e multiplicado suas forças de combate, o medo de uma escalada para uma nova guerra mundial — que talvez fosse nuclear — levou ao armistício, em vez de à vitória definitiva. No caso do Iraque em 1991, depois de expulsas do Kuwait pelas forças americanas e britânicas, as tropas iraquianas foram empurradas para trás de uma linha que as forças vencedoras optaram por não ultrapassar.

Em guerras limitadas, nem todos os armamentos disponíveis são utilizados. Nesses

dois casos foi usado armamento bélico convencional – tanques, infantaria, aviões militares e mísseis; porém, embora disponíveis, nunca chegaram a ser utilizadas armas nucleares. Não há melhor ilustração de guerra limitada do que as disputas entre árabes e israelenses a partir de 1973, descritas no Capítulo 2. Israel travou seis guerras interestatais contra seus vizinhos — Egito, Síria, Jordânia e Líbano — e enfrentou seguidos levantes palestinos na Cisjordânia e em Gaza. Desde a conclusão da Guerra do Yom Kippur, em 1973 (limitada do ponto de vista egípcio, total do israelense), nenhum dos Estados adversários procurou a destruição completa de seus inimigos, e o conflito tem alternado entre “quente” e “frio”. Ambos os lados têm utilizado algumas das técnicas descritas mais adiante. Com o aumento da destrutividade do moderno aparato bélico, a guerra limitada se tornou a opção mais comum para os Estados que contemplam a violência contra outros Estados.

Embora o número de guerras totais tenha despencado, o de guerras limitadas, e em particular o de conflitos civis — que são totais por natureza —, não caiu. Nos 100 anos transcorridos entre 1816 e 1918, houve cerca de 50 guerras civis, ao passo que somente a década que se seguiu ao fim da Guerra Fria (1990-2000) presenciou cerca de 195 delas. Embora o número de guerras civis tenha sofrido uma ligeira redução de 2000-2011, dois terços de todos os conflitos desde a Segunda Guerra Mundial foram desse tipo.

As guerras civis têm várias características em comum. Costumam durar por longo tempo, até décadas, com períodos de embates pontuados por outros de relativa calma. Embora as metas possam ser relativamente limitadas – secessão, autonomia de um grupo –, os custos humanos são altos porque, no contexto da rivalidade entre o governo em exercício e os rebeldes, o que está em jogo é muitas vezes percebido como total. Combatentes e civis são mortos e mutilados; o fornecimento de alimentos é interrompido; doenças se propagam à medida que os sistemas de saúde se deterioram; o dinheiro é desviado do desenvolvimento econômico construtivo para a compra de armamentos; e gerações de pessoas crescem sem conhecer nada além da guerra.

O continente africano nos dá numerosos exemplos dessas guerras civis limitadas;

hoje, a maioria dos conflitos está localizada nessa região. A guerra entre a Etiópia e duas de suas regiões (Ogaden e Eritreia) durou décadas, assim como a guerra civil entre o Norte e o Sul tanto do Sudão quanto do Chade. De maneira semelhante, Libéria e Serra Leoa também foram palcos de conflitos civis nos quais várias facções, guerrilhas, grupos paramilitares e mercenários lutaram pelo controle. A República Democrática do Congo é outro exemplo de guerra civil, mas que se internacionalizou. Em 1996, eclodiu uma rebelião interna contra o ditador Mobutu Sese Seko, há muito tempo no poder. Muito rapidamente, a rebelião foi apoiada por Uganda e Ruanda, esta última

interessada na eliminação das milícias hutus fugidas de seu território no genocídio de 1994. Após a derrubada de Mobutu, estourou uma guerra mais ampla dois anos depois; poderosos líderes congoleses e grupos étnicos se opuseram ao novo líder, Laurent Kabila, com o apoio de Ruanda e Uganda. Angola e Zimbábue aliaram-se ao governo de Kabila, assim como o Chade e a Eritreia. Mais de cinco milhões de pessoas foram mortas entre 1998 e 2012, apesar dos esforços de uma grande força de paz da ONU, conforme explicado no Capítulo 7.

Em praticamente todos esses casos, as guerras civis foram intensificadas pela

disponibilidade de armas de pequeno porte, recrutamento de crianças para o combate armado e recursos financeiros oriundos do tráfico de mercadorias ilícitas (narcóticos, diamantes, petróleo). Também em todos esses casos, as violações de direitos humanos e as crises humanitárias despertaram a atenção dos meios de comunicação, mas não o compromisso político nem os recursos financeiros da comunidade internacional.

Como as guerras são travadas Guerra convencional Durante grande parte da história humana, as guerras foram travadas por pessoas quase invariavelmente homens - que eram especialmente escolhidas, treinadas e autorizadas para atacar ou defender-se de seus homólogos de outras comunidades políticas. Em quase todas as sociedades, alguns grupos também são considerados intocáveis, pelo menos no tocante à morte. As ferramentas bélicas refletem essa restrição. As armas utilizadas abrangiam desde espadas e escudos até arcos, pistolas e canhões; exércitos industrializados que punham a infantaria em campo e pilotavam tanques; forças navais utilizando vasos especializados; e forças aéreas com aeronaves de asas fixas — armas utilizadas para derrotar o inimigo no campo de batalha territorial. A principal característica das armas convencionais é que seus efeitos destrutivos podem ser limitados, no espaço e no tempo, àqueles que são os alvos legítimos da guerra. Os conflitos convencionais são ganhos ou perdidos quando os combatentes de um grupo, ou seus líderes, reconhecem a derrota depois de um enfrentamento armado.

As duas guerras mundiais vieram desafiar a prevalência da guerra convencional em

três sentidos. A Primeira Guerra Mundial assistiu ao primeiro uso em larga escala de armas químicas no campo de batalha. Perto da cidade flamenga (belga) de Ypres, em 1915, as forças alemãs lançaram 168 toneladas de gás cloro contra posições francesas, cujas tropas sofreram 6 mil baixas em apenas alguns minutos, à medida que os ventos espalhavam o gás venenoso por todo o campo e pelas trincheiras. Contudo, as forças alemãs não conseguiram tirar proveito da lacuna de 6,5 quilômetros de largura assim aberta nas linhas francesas. Muitos de seus próprios homens acabaram feridos ou mortos devido ao manuseio do gás ou ao deslocamento por áreas ainda afetadas. Esse ataque seria o primeiro de muitos por parte dos dois lados da guerra, mas os ataques subsequentes exibiram um padrão semelhante. Depois de o gás haver causado baixas terríveis, chegou-se à conclusão de que era difícil explorar as vantagens temporárias por ele proporcionadas. Além disso, os efeitos dessas armas eram difíceis de se restringir aos combates. As substâncias químicas infiltravam-se no solo e na água, afetando os combatentes, as tropas de apoio e a agricultura pelos meses seguintes. Depois da guerra, vencedores e perdedores assinaram o Protocolo de Genebra, proibindo o uso de armas químicas na guerra.

A Segunda Guerra Mundial veio acrescentar dois novos desafios à prevalência das

armas convencionais. Primeiro, o advento do bombardeio estratégico levou tanto à possibilidade de danos em grande escala a não combatentes quanto ao questionamento de quem ou o que seria um “não combatente” de fato. Antes da guerra, a regra simples era que os civis deveriam ser protegidos de danos intencionais. Porém, os beligerantes possuíam grandes frotas de navios, veículos blindados e aviões, que exigiam um constante fornecimento de insumos. Será que os civis responsáveis pela fabricação e fornecimento dessas grandes máquinas de guerra também deveriam ser protegidos? E os agricultores que alimentavam os soldados, aviadores e marinheiros? À medida que a

guerra se intensificava, a fronteira entre os que deveriam ser protegidos de danos deliberados e o que seria legítimo atacar foi se rompendo. Ao final da guerra, os dois lados tinham investido deliberadamente contra civis em ataques aéreos maciços. Em março de 1945, bem antes dos bombardeios atômicos de Hiroshima e Nagasaki em agosto, os bombardeiros da Oitava Força Aérea Americana despejaram bombas incendiárias sobre a capital do Japão, Tóquio. Os incêndios que se seguiram mataram mais de cem mil japoneses em um só ataque, civis em sua maioria. A Segunda Guerra Mundial também acelerou o desenvolvimento das armas nucleares.

Armas de destruição em massa O lançamento das bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki, em 1945, não causou um impacto imediato e dramático sobre a capacidade bélica. A destrutividade da bomba atômica e sua capacidade de matar centenas de milhares de pessoas de maneira indiscriminada já haviam sido equiparadas, em alguma medida, pelos meios convencionais. Muitos no Exército dos Estados Unidos, por exemplo, consideravam as armas atômicas meras extensões, mais econômicas, das convencionais. Contudo, esses primeiros passos da era nuclear — a primeira e última vez que armas nucleares foram deliberadamente usadas contra seres humanos — já haviam dado pistas de um dos principais problemas relacionados com seu emprego: os efeitos de longa duração da radiação. Durante a Guerra Fria, tanto os Estados Unidos quanto a União Soviética construíram armas cada vez maiores e mais letais, desenvolveram sistemas de lançamento, mísseis balísticos e mísseis de grande alcance de precisão crescente, cada qual com capacidade de alcançar qualquer parte do mundo e matar a população da Terra várias vezes. Essa destruição mútua garantida (DMG [ou, em inglês, MAD, “louco”]) levou os principais antagonistas a engavetar os planos de enfrentamento com armas nucleares. Pelo contrário, optaram por lutar por meio de agentes utilizando armas convencionais, como discutimos no Capítulo 2.

O fato de as armas nucleares nunca terem sido empregadas em guerra desde o ataque

ao Japão deu origem a dois importantes debates acerca dos efeitos políticos das mesmas. Em primeiro lugar, será que a dissuasão nuclear evitou uma Terceira Guerra Mundial e, portanto, justificou o risco e as despesas em que incorreram a União Soviética, os Estados Unidos, a Grã-Bretanha, a China e a França com o desenvolvimento e instalação de armas nucleares durante a Guerra Fria? Em segundo lugar, se a dissuasão nuclear leva à paz — se sua mera destrutividade basta para reduzir as chances de autoridades racionais fazerem uso delas ou iniciarem uma guerra que poderia escalar para seu uso — será que a disseminação de armas nucleares para outros países, a chamada proliferação nuclear, produziria a paz? Scott Sagan e Kenneth Waltz debateram essas questões na década de 1980 e renovaram o debate no início do século XXI, depois que Índia e Paquistão, rivais ferrenhos, adquiriram, ambos, capacidade nuclear. Waltz argumenta que “mais talvez seja melhor”; que, sob determinadas circunstâncias (ou seja, um governo racional e uma capacidade de retaliação segura), a lenta proliferação de armas nucleares implica a expansão da zona da dissuasão e em um menor risco de guerra interestatal. Sagan discorda veementemente, argumentando que é mais provável que a proliferação de armas

nucleares resulte no fracasso da intimidação ou em uma guerra acidental.17 Sagan argumenta que as condições citadas por Waltz como causas da paz nuclear são raras, e, certamente, não estão presentes no Sul da Ásia.

Esse debate a respeito da ameaça representada pela posse de armas nucleares ganhou

mais relevância com a proliferação da tecnologia de construção de armas nucleares. A emaranhada rede do alto funcionário paquistanês A.Q. Khan, que fornecia componentes de tecnologia nuclear da Europa ao Paquistão e depois à Coreia do Norte, levou muitos a rever o efeito estabilizador da proliferação. Mais importante, os teóricos nucleares têm questionado se um Irã com capacidade nuclear tornaria a guerra na região mais ou menos provável. Se Waltz estiver certo, desde que o Irã tenha um governo racional e uma quantidade de armas protegidas de um primeiro ataque preventivo, o risco de uma guerra convencional de grande porte no Oriente Médio seria drasticamente reduzido. Se for Sagan quem tem razão, mesmo que o Irã reúna essas condições mínimas (possibilidade com relação à qual Sagan mostra-se cético), o Oriente Médio verá aumentar o perigo de uma guerra nuclear, um lançamento ou detonação acidentais, ou talvez um lançamento não autorizado.

As armas químicas e biológicas, juntamente com as nucleares, compõem a categoria

mais geral de armas de destruição em massa (ADM). O fator-chave que distingue as ADM das armas convencionais é que, por sua própria natureza, seus efeitos destrutivos não podem ser limitados no tempo e no espaço. É por isso que com frequência são chamadas de armas ”indiscriminadas”, característica que partilham com as minas terrestres antipessoal e bombas de fragmentação. As armas químicas e biológicas já existem há muitos mais tempo do que as nucleares. Embora os testes e o uso subreptício desses armamentos tenham persistido, ainda há muitas dificuldades técnicas em seu uso eficaz. Como observado anteriormente, as armas químicas chegaram a ser utilizadas em larga escala na Primeira Guerra Mundial, mas revelaram-se estrategicamente inúteis, na medida em que apenas aumentaram o sofrimento da guerra. A invasão da Etiópia através Eritreia, empreendida por Benito Mussolini em 1935, talvez seja o único exemplo recente do uso efetivo de armas químicas na guerra; a pulverização aérea de gás mostarda sobre as tropas etíopes, que lutavam basicamente descalças, levou à sua rápida derrota. Nesse caso, os italianos enfrentaram um adversário que não tinha como retaliar na mesma moeda. Além disso, substâncias oleosas tendem a flutuar na água e a manter sua letalidade sobre a vegetação e a terra nua durante semanas. Como resultado, o uso do gás mostarda pela Itália fascista matou e mutilou milhares de não combatentes etíopes. Por sua parte, o governo de Mussolini fez um grande esforço para ocultar sua violação dos Acordos de Genebra de 1923, que proibiam a utilização de armas químicas, tendo em muitos casos chegado a violar outras leis de guerra para tanto, inclusive metralhando hospitais de campo, marcados com a cruz vermelha, para eliminar evidências de que havia feito uso de gás mostarda. Possivelmente como resultado desses custos e da probabilidade de logo enfrentar adversários armados com a mesma moeda, nem a Itália fascista, nem qualquer dos outros beligerantes, lançou mão de armas químicas durante a Segunda Guerra Mundial.

As armas biológicas — em particular cepas mutantes de doenças anteriormente comuns, tais como a peste e a varíola — sempre sofreram da possibilidade de que as

próprias tropas e populações de quem as utilizasse fossem atingidas, e não só o adversário. Além disso, seu uso como arma implica a alta probabilidade de violação da norma da imunidade dos não combatentes, algo que poucos Estados se dispõem a fazer. Hoje, a maioria dos observadores está mais preocupada com a possibilidade de que Estados párias ou terroristas obtenham e utilizem armas biológicas ou outras de destruição em massa, e menos com a perspectiva de que Estados com líderes racionais o façam.

Em 2003, o governo de George W. Bush, frustrado com as repetidas recusas de

Saddam Hussein a cumprir os termos do cessar-fogo que pôs fim à primeira Guerra do Golfo, em 1991, decidiu se preparar para uma possível invasão militar do Iraque. Entre as muitas preocupações do governo dos Estados Unidos estava a possibilidade de que Saddam Hussein estivesse desenvolvendo armas de destruição em massa. Essa seria a principal justificativa do governo para a guerra. O temor de que o Iraque de Saddam possuísse ou usasse tais armas contra os Estados Unidos ou seus aliados, ou as entregasse a algum grupo terrorista, ajudou a conquistar suficiente apoio público entre os americanos para a invasão. Mais recentemente, a percepção de que o Irã estaria desenvolvendo a capacidade de enriquecer urânio e se recusa a renunciar à opção nuclear tem levado a alguns dos mais controversos conflitos políticos do novo milênio. Da mesma forma, os testes de armas nucleares e, mais recentemente, de novos veículos de lançamento pela Coreia do Norte, desde 2006, provocaram sérias preocupações na comunidade internacional.

Guerra não convencional A guerra não convencional é tão antiga quanto a convencional e se distingue, em geral, pela disposição de ignorar as convenções de guerra, seja por desrespeito às restrições acerca dos alvos legítimos da violência, seja recusando-se a aceitar os resultados tradicionais das batalhas — por exemplo, a destruição de um exército regular, a perda de uma capital ou a captura de um líder nacional — como indicadores de derrota.

As legiões romanas foram atormentadas por terroristas, bandidos e guerrilheiros em

muitas de suas campanhas bem-sucedidas, mas a guerra não convencional, embora digna de nota, raramente foi decisiva em casos de confronto entre exércitos convencionais. A resposta mais comum de Roma às resistências locais era notoriamente brutal: comunidades inteiras eram dizimadas, construções eram arrasadas, e alguns sobreviventes, vendidos como escravos. A notícia de tal brutalidade muitas vezes convencia os demais de que era melhor viver sob o jugo romano a enfrentar a tortura ou a morte certa na resistência ao domínio de Roma.

Duas grandes mudanças progressivamente tiraram a guerra não convencional de seu papel secundário e lhe atribuíram uma centralidade muito maior. Em primeiro lugar, a Revolução Francesa despertou a potência do nacionalismo em apoio a operações militares em larga escala, permitindo que os exércitos de Napoleão Bonaparte empregassem táticas que aparatos militares profissionais mais antigos da Europa não tinham, a princípio, como enfrentar. O nacionalismo inflamava pessoas comuns para que resistissem à agressão “estrangeira” e à ocupação, mesmo em face da possibilidade de receber subornos ou sob pena de tortura e morte. O nacionalismo tem demonstrado

ser uma faca de dois gumes, desde então. Embora as forças de Napoleão inicialmente tenham varrido a velha ordem, a causa de suas maiores derrotas foi resistência de inspiração nacionalista na Rússia e na Espanha (a resistência espanhola ficaria conhecida como “pequena guerra” ou, em espanhol, guerra de guerrilha). Entretanto, a resistência de inspiração nacionalista não bastaria, por si só, para assegurar a eficácia da guerra não convencional contra o poder de Estados ou governos em exercício. Para tanto, seria necessária uma inovação estratégica que combinasse a antiga doutrina da guerra de guerrilha com o uso explícito do poder do nacionalismo.

Essa estratégia foi chamada inicialmente de “guerra de guerrilha revolucionária” por seu principal inovador, Mao Tse-tung. Tinha o objetivo específico de fazer frente a um adversário industrial tecnologicamente avançado e bem equipado, mediante uma verdadeira inversão da relação convencional entre soldados e civis. Na guerra convencional, os primeiros arriscam suas vidas para proteger os segundos; na guerra de guerrilha, os civis arriscam suas vidas para proteger os guerrilheiros, que se escondem entre eles e não podem ser facilmente distinguidos dos civis comuns quando não estão em combate.18

Usando a guerrilha revolucionária durante a Guerra Civil chinesa (1927-1937, 19451949) e na resistência da China à ocupação japonesa durante a Segunda Guerra Mundial (1937-1945), o Exército Vermelho de Mao foi capaz de sobreviver a muitos contratempos e acabou derrotando as tropas nacionalistas bem armadas (municiadas pelos americanos) de Jiang Jieshi (Chiang Kai-shek), que foram se refugiar na ilha de Formosa, hoje Taiwan. O resultado inesperado deixou Mao de posse do vasto arsenal que capturou e levou à disseminação da guerrilha revolucionária como modelo para outros insurgentes, particularmente na Ásia.

A segunda metade do século XX assistiu a uma série de derrotas inesperadas das

grandes potências industriais avançadas, todas as quais perderam guerras para adversários “fracos” ou “atrasados”. A Grã-Bretanha foi obrigada a conceder a independência à Índia. A França foi derrotada na Indochina e na Argélia; Portugal, em Moçambique e Angola; os Estados Unidos, no Vietnã; a União Soviética, no Afeganistão; e Israel, no Líbano. Em todos esses casos, os bem equipados militares industrializados tentaram superar adversários menores, não industrializados, e perderam. Assustadoramente, tanto a experiência francesa na Argélia quanto a experiência soviética no Afeganistão viram se somar um novo elemento à mistura: a religião como meio de inspirar e agregar resistência.

Hoje, esse padrão de Estados industriais avançados confrontando tanto atores não estatais quanto Estados relativamente fracos tornou-se comum. Os teóricos das relações internacionais agora se referem a esses embates como conflitos assimétricos.

O conflito assimétrico vem solapar uma importante premissa da guerra convencional

e da guerra nuclear: a de que é mais provável que as armas convencionais e nucleares sejam usadas em confrontos entre Estados com relativa igualdade de força militar, que utilizam estratégias e táticas similares. Se uma das partes for claramente mais fraca, segundo se supõe, o medo da derrota torna improvável o recurso ao confronto. Os conflitos assimétricos, entretanto, se dão entre contendores de força desigual. A parte mais fraca procura inovar para contornar as vantagens de seu oponente, entre elas sua

superioridade tecnológica, através da exploração de seus pontos mais fracos.19

Já discutimos uma dessas estratégias — a guerra de guerrilha revolucionária. No

entanto, como qualquer estratégia, mesmo esta tem suas desvantagens. Em dois conflitos assimétricos após a Segunda Guerra Mundial, os atores mais fortes — a GrãBretanha, na Emergência Malaia (1948-1960), e os Estados Unidos, nas Filipinas (19521953) — conseguiram elaborar uma estratégia de contra-insurgência que lhes permitiu derrotar a guerrilha revolucionária. A estratégia adotada visou não as forças insurgentes armadas (terroristas e guerrilheiros) e nem mesmo a seus líderes, mas tratou de se concentrar na verdadeira força de qualquer guerrilha bem-sucedida: as pessoas. Como reconhecia Mao em seus primeiros escritos, existem apenas duas maneiras de os governos em exercício derrotarem uma resistência de guerrilha bem dirigida e organizada: ou mudar a mentalidade das pessoas (através de uma estratégia de conciliação, envolvendo “corações e mentes”) ou destruí-las por completo (estratégia que um teórico chama de “barbárie”).20 Qualquer que seja o caso, a base social da guerrilha de resistência é destruída, levando-a ao colapso. Mao estava convencido de que seus adversários “ocidentais” e democráticos eram demasiado arrogantes e convictos do próprio poder para tentar mudar mentalidades, e demasiado escrupulosos em sua conduta ética para levar a cabo uma contra-insurgência genocida. No entanto, tanto na Malásia quanto nas Filipinas, os governos em exercício, apoiados pela GrãBretanha e pelos Estados Unidos, empenharam-se em corrigir as injustiças que levaram muitos dos pobres do país ou desafetos ou ao apoio ativo aos guerrilheiros ou à apatia política. Desde a Segunda Guerra Mundial, as estratégias do tipo “corações e mentes” mostraram ser o método mais eficaz de contra-insurgência em terra, embora sejam dispendiosas em termos políticos, por exigirem um longo tempo de trabalho e, na maioria dos casos, um grande número de tropas.

Não obstante, a guerra de guerrilha é apenas uma das várias estratégias que podem

ser utilizadas para superar um adversário mais poderoso em termos materiais e seus aliados. Uma dessas estratégias é a resistência não violenta, uma modalidade de resistência à autoridade que emprega outros meios além da violência. Do mesmo modo como a guerra de guerrilha revolucionária, a resistência não violenta expõe deliberadamente cidadãos comuns ao risco de graves danos a fim de atingir seus objetivos políticos. Ao contrário da guerrilha ou do terrorismo, no entanto, a resistência não violenta evita recorrer à violência como forma de protesto. Proeminentes exemplos de resistência não violenta incluem a resistência de Mohandas Gandhi ao domínio britânico, na década de 1940, e o movimento pelos direitos civis do reverendo Dr. Martin Luther King Jr., na década de 1960. Outra estratégia para superar um adversário materialmente mais poderoso é o terrorismo.

 Perspectivas globais

Proliferação Nuclear: uma Perspectiva do Irã

Nos últimos anos, nenhuma decisão tem causado tanta controvérsia na esfera internacional quanto a opção por transpor o limiar nuclear. Os debates acerca dos

programas nucleares da Índia, Paquistão, Coreia do Norte e Irã têm girado em torno do significado dessa decisão, suas razões e como ela se relaciona com o direito internacional. O Irã, cuja política externa tem como objetivo restabelecer o Estado como uma grande potência regional, defende sua decisão de construir um reator nuclear por vários motivos.

O presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, afirmou na Assembleia Geral das

Nações Unidas em 2005 que seu país tinha o “direito inalienável” de adquirir tecnologia nuclear. De fato, sob os termos do Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP), do qual o Irã é signatário, os Estados têm o “direito inalienável de desenvolver pesquisa, produção e uso da energia nuclear para fins pacíficos, sem discriminação”. De acordo com o governo iraniano, as significativas reservas de petróleo e gás natural do país, um dia, vão se esgotar, e os iranianos devem estar preparados para usar fontes alternativas de energia, inclusiva a nuclear — o que justificaria a necessidade de pesquisas em torno de uma centrífuga para acelerar o enriquecimento. O governo iraniano entendia as tentativas da Organização das Nações Unidas de bloquear seus esforços com sanções econômicas limitadas, em 2006, como parte de uma conspiração anglo-americana para impedir o desenvolvimento econômico de seu país.

Algumas autoridades iranianas apontam ameaças legítimas de segurança que podem levar seu país a reivindicar mais do que o direito de desenvolver recursos de produção de combustível nuclear. O Irã está localizado perto de vários inimigos tradicionais: Israel, com um arsenal nuclear estimado em mais de duzentas armas, e o Iraque, que se envolveu em uma guerra de dez anos contra o Irã na década de 1980. O xiita Irã também tem relações instáveis com muitos dos Estados do Golfo Pérsico, onde há minorias xiitas vastas e, às vezes, insatisfeitas. A Oeste o país faz fronteira com a Turquia, membro da OTAN, aliada americana e ligada econômica e politicamente a Israel. A Leste o Irã faz fronteira com o Paquistão, sunita e outra potência nuclear aliada dos Estados Unidos.

A decisão iraniana de sustentar a decisão de dar o salto para armamentos nucleares

também é influenciada pelo orgulho nacional e pela política interna, ambos mobilizados por iniciativas americanas. A maioria dos iranianos encara os Estados Unidos como inimigos de seu país desde a década de 1950, quando a CIA arquitetou a derrubada de seu primeiro-ministro nacionalista e reformista Mohammed Mossadegh, em 1953. Após o golpe que derrubou Mossadegh, Estados Unidos e Grã-Bretanha contaram com o jovem xá iraniano Mohammed Reza Pahlavi, que permaneceu no poder até 1979, como grande aliado. Contudo, o xá tentou modernizar o Irã rápido demais, primeiro alienando e, em seguida, suprimindo violentamente a classe clerical do país. os iranianos recordam seu governo — marcado pelo amplo uso da polícia secreta e da tortura — com considerável amargura, e interpretam o apoio dos Estados Unidos ao xá como mais uma prova do descaso americano para com suas vidas e liberdades.

O fato de o Irã ser há muito considerado um alvo em potencial pelas autoridades bélicas americanas provoca mais ansiedade. A iniciativa iraniana de desenvolver um programa de armas nucleares poderia ser um grande impedimento para os Estados Unidos, diminuindo a probabilidade de que estes tentem impor aos iranianos uma

mudança de regime, como fizeram na Sérvia, em 1999, no Afeganistão, em 2001, no Iraque, em 2003, e na Líbia em 2011. Nenhum desses países possuía armas nucleares. A Coreia do Norte, outro membro do “eixo”, não possui tais armas. Para muitos iranianos, a lição parece clara: aqueles que se opõem aos interesses americanos e possuem um elemento nuclear de dissuasão são muito menos propensos a ser alvos de um ataque militar.

Mesmo em face da grave escassez e acentuados problemas econômicas causados pela

escalada de sanções internacionais contra o país, que aprofundou o descontentamento público com seu governo em 2012, o programa nuclear iraniano conta com amplo apoio de sua população. Os iranianos se perguntam por que eles se encontram sob tamanho escrutínio e críticas ao que, segundo defendem, constitui seu direito legal sob o TNP. Questionam por que Israel, que já possui armas nucleares ativas e reprime com dureza a minoria palestina, parece imune às mesmas críticas e vigilância. Essa duplicidade de parâmetros parece injusta não só para o Irã, mas também muitos outros Estados da região. Fundamental é o fato de que o líder supremo do país, o aiatolá Khamenei, já determinou que armas nucleares são “anti-islâmicas” e, portanto, proibidas. Muitos iranianos não entendem como podem ser temidos como fanáticos religiosos mas, quando sua autoridade religiosa máxima declara que as armas nucleares são proibidas, isso é ignorado.

Em setembro de 2012, a principal autoridade atômica do Irã admitiu que o país havia praticado uma política deliberada de desinformação acerca de sua capacidade nuclear, como forma de autodefesa. O Irã aproveitou a oportunidade para declarar que agentes israelenses tinham sido responsáveis por assassinatos crescentes de cientistas iranianos e atentados às suas instalações nucleares nos últimos cinco anos, e repetiu a denúncia de que a Agência Internacional de Energia Atômica, responsável pela inspeção das instalações nucleares, é comprometida pela espionagem.

Para o bem ou para o mal, pois, a atual liderança do Irã parece determinada a desenvolver tanto a energia nuclear para fins pacíficos quanto, ao mesmo tempo, a capacidade (provavelmente sem se militarizar) de fabricar armas nucleares. Só assim o Irã será capaz de extirpar os Estados Unidos da região, castigar os israelenses e garantir uma posição de liderança renovada no mundo.

Para análise crítica 1. A aquisição de armas nucleares pelo Irã tornaria a região mais ou menos estável? 2. Os Estados Unidos devem dissuadir o Irã caso este adquira armas nucleares? O Irã

teria condições de dissuadir os Estados Unidos? Em que medida as fontes intangíveis de poder do Irã são críticas? Baseie suas respostas na teoria da dissuasão.

3. Como Israel deve responder ao desenvolvimento nuclear do Irã? Quais podem ser as

consequências de um ataque militar preventivo contra o Irã por parte de Israel?

4. Que teoria das relações internacionais melhor explica a posição do Irã?

Terrorismo O terrorismo é um tipo particular de conflito assimétrico que está se tornando cada vez mais uma grande ameaça à segurança internacional. Isso ocorre porque as causas que

motivam os terroristas a assassinar civis indefesos tornaram-se cada vez mais transnacionais, em vez de locais, e porque os avanços na tecnologia das ADMs tornaram teoricamente possível que atores subestatais causem danos em nível estatal (digamos, com uma bomba nuclear contrabandeada por um terrorista em uma grande área metropolitana). Mesmo sem envolver armas de destruição em massa, os atentados da Al-Qaeda a embaixadas dos Estados Unidos na África, em 1998, a cidades em território americano, em 2001, e ao metrô e ônibus de Londres, em 2005, foram justificados aos olhos do grupo como um imperativo religioso, que não reconhece nem o Estado, nem o sistema internacional de Estados.

Como uma característica fundamental do terrorismo é a agressão deliberada de não combatentes, os “terroristas” são necessariamente fora da lei; como tais, nem observam, nem são protegidos pela lei, por definição. Os estudiosos do terrorismo, um subcampo moribundo da pesquisa em relações internacionais até 2001, hoje discordam quanto a uma definição universal de terrorismo, mas a maioria das definições compartilha três elementos-chave: 1. É de natureza ou intenção política. 2. Os perpetradores são atores não estatais. 3. Os alvos são não combatentes, como figuras políticas, burocratas ou transeuntes inocentes.

Uma especialista contemporânea no assunto, Audrey Kurth Cronin, acrescenta um

quarto elemento: os ataques terroristas são não convencionais e imprevisíveis.21 O terrorismo tem sido muitas vezes chamado de estratégia dos fracos, o que levanta a questão do que de fato significa “poder”. O poder é só o poder material para matar, ou pode residir no poder das ideias? O imperador romano Constantino, por exemplo, não se converteu ao cristianismo porque os cristãos ameaçaram conquistar o império pela força das armas, e Gandhi não superou os ingleses e conquistou a independência da Índia por meio de uma revolução violenta. Nos dois casos, foi o poder das ideias que se mostrou decisivo. Os terroristas também procuram se beneficiar desse tipo de poder: invariavelmente justificam a violência que perpetram referindo-se ao imaginário em torno da imortalidade — que tende a assumir uma de três formas clássicas: nacionalista, marxista ou religiosa. Em todos esses casos, os atos de violência têm como objetivo preservar a nação, ou o proletariado, ou os fiéis, e garantir a sua imortalidade. No longo embate do Exército Republicano Irlandês com o domínio britânico na Irlanda, as três imagens da imortalidade entraram em jogo, na medida em que “terroristas” predominantemente socialistas, nacionalistas e católicos tentaram coagir a Grã-Bretanha a abandonar a minoria protestante da Irlanda, entre outras coisas.

Como a guerra de guerrilhas, o terrorismo tem uma longa história. Durante as épocas

grega e romana, atos terroristas eram normalmente executados por indivíduos contra um governante. Curiosamente, o sentido contemporâneo da palavra “terror” data da Revolução Francesa, em que o frágil governo de Robespierre impôs uma violência extrema e, por vezes, indiscriminada contra o povo francês. Mas nem perpetração nem o patrocínio do terror pelo Estado devem ser confundidos com o terrorismo como tal, pois, como observado anteriormente, um elemento central do terrorismo é que seja promovido por atores não estatais. Por isso, é difícil dizer como chamar o assassinato

em massa cometido por Estados, como o dos Estados Unidos contra os nativos americanos, o do Terceiro Reich de Hitler contra os judeus, o da União Soviética de Stalin contra os ucranianos e o do Camboja de Pol Pot contra os não comunistas. Um estudioso sugeriu “barbárie” como um termo mais amplo, que abrangeria o uso da violência contra não combatentes para fins políticos. Isso faria com que todo terrorismo fosse barbárie, mas nem toda barbárie fosse terrorismo.

Embora o terrorismo envolva danos físicos, sua essência é psicológica, não física.

Quaisquer que sejam os objetivos do terrorista individual, matar não passa de um subproduto do terrorismo como estratégia. O verdadeiro objetivo do terrorismo é chamar a atenção para uma causa e, ao mesmo tempo, pôr em xeque a legitimidade de um governo-alvo, evidenciando sua incapacidade de proteger seus cidadãos. Por exemplo, durante os Jogos Olímpicos de 1972 em Munique, na Alemanha, um grupo de terroristas árabes palestinos autodenominados “Setembro Negro” fez onze atletas israelenses reféns na Vila Olímpica. Dois deles foram assassinados de imediato. Em uma tentativa fracassada de resgate pelos surpresos e despreparados alemães, os nove reféns restantes foram assassinados. O Setembro Negro era um braço da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), grupo fundado por Yasser Arafat em 1964 para promover a causa da Palestina como Estado árabe por meio da violência. Até Munique, porém, poucos fora do Oriente Médio tinham ouvido falar da OLP. Após os jogos, a OLP (e o termo “terroristas” de maneira mais ampla) tornou-se um tópico das conversas cotidianas e objeto de ação dos Estados. Outro método de chamar atenção era o sequestro de aviões comerciais. Em dezembro de 1973, terroristas árabes mataram 32 pessoas no aeroporto de Roma em um ataque a um avião dos Estados Unidos. Os sequestradores usaram reféns para conseguir a libertação de prisioneiros árabes palestinos. Em 1976, um avião francês em que a maioria dos passageiros era israelense foi sequestrado por uma organização do Oriente Médio e obrigado a voar até Uganda, onde os sequestradores ameaçaram matar os reféns a menos que Israel libertasse alguns prisioneiros árabes. No rastro de vários casos de grande visibilidade, a comunidade internacional reagiu assinando uma série de acordos internacionais destinados a reforçar a segurança em aeroportos, aplicar sanções aos Estados que acolhessem sequestradores e condenar o terrorismo apoiado pelo Estado. A Convenção Internacional de 1979 contra a Tomada de Reféns é um exemplo proeminente de acordo desse gênero.

Grande parte da atividade terrorista recente tem suas raízes no Oriente Médio – na perene luta dos árabes palestinos pela autodeterminação e em seus próprios conflitos internos em torno da estratégia para conquistá-la, na hostilidade entre vários grupos islâmicos em relação às forças e ideias ocidentais (em particular, a educação e a independência das mulheres) e no renascimento do fundamentalismo islâmico extremista. Entre os grupos terroristas com raízes no Oriente Médio estão o Hamas, o Hezbollah e a Jihad Islâmica Palestina. Desde 11 de setembro de 2001, a Al-Qaeda tem sido o grupo mais comentado. Uma rede obscura de fundamentalistas islâmicos extremistas oriundos de vários países, incluindo alguns de fora do Oriente Médio, a AlQaeda, comandada por Osama bin Laden, é motivada por seu desejo de instalar regimes islâmicos no Oriente Médio, apoiar insurreições islâmicas no Sudoeste da Ásia

e punir os Estados Unidos por seu apoio a Israel e por seus estreitos laços com regimes corruptos do Oriente Médio, inclusive a Arábia Saudita, que autorizou o estacionamento de forças de combate não muçulmanas em seu território mesmo após a derrota do Iraque em 1991.

Todavia, o terrorismo também tem uma longa história em outras partes do mundo, refletindo motivações diversas e, muitas vezes, múltiplas. Alguns grupos representam posições religiosas extremas, como o Exército Republicano Irlandês (o IRA), protetor dos católicos da Irlanda do Norte em sua luta contra o governo britânico protestante. A rivalidade entre hindus e muçulmanos na Índia resultou em numerosos incidentes terroristas. Outros grupos buscam a separação territorial ou a autonomia em relação a um Estado. Os separatistas bascos (ETA) na Espanha, os Tigres do Tâmil no Sri Lanka, o Grupo Abu Sayaf nas Filipinas e grupos chechenos na Rússia são excelentes exemplos. Desde a década de 1990, o terrorismo sofreu uma nova guinada.22 Os atos terroristas tornaram-se mais letais, à medida que os grupos responsáveis foram se tornando cada vez mais dispersos. Na década de 1970, aproximadamente 17% dos ataques terroristas resultaram na morte de alguém, ao passo que, na década de 1990, quase 25% dos ataques terroristas resultaram em mortes. Até o ano 2000, a maior perda de vidas ocorreu em 1985, no atentado em um voo da Air India, no qual morreram 329 pessoas. Esse cenário mudou drasticamente em 11 de setembro de 2001, quando mais de 3 mil civis morreram e as perdas econômicas chegaram a US$80 bilhões. A escolha das armas usadas pelos terroristas é cada vez mais diversificada. Já foram usados fuzis AK-47, gás sarin, mísseis portáteis, antraz, mochilas explosivas e aviões usados como mísseis teleguiados. A infraestrutura usada para dar sustentação ao terrorismo também vem ficando mais sofisticada. É financiada por esquemas de lavagem de dinheiro e atividades criminosas ilegais. Campos de treinamento atraem não somente potenciais terroristas jovens, solteiros e de baixa escolaridade, mas também indivíduos mais velhos, de melhor nível educacional, que se mostram cada vez mais dispostos a cometer suicídio para alcançar seus objetivos. Os grupos terroristas também fazem uso da Internet como ferramenta de recrutamento.

O escopo dos grupos que praticam terrorismo vem se tornando mais abrangente, indo de nacionalistas e neonazistas a militantes religiosos, de esquerda e de direita (Tabela 8.2). O terrorismo patrocinado pelo Estado, isto é, o patrocínio de grupos terroristas por Estados, ainda é comum. Coreia do Norte, Irã, Iraque, Síria, Líbia, Sudão e Cuba foram repetidamente acusados pelos Estados Unidos e muitos de seus aliados (por exemplo, Grã-Bretanha, Alemanha e França) de darem apoio a grupos terroristas. No entanto, embora em todos esses casos haja fortes indícios de cumplicidade do Estado, os Estados denunciantes tendem a negligenciar suas próprias atividades de promoção de grupos que talvez outros, por sua vez, chamem de “terroristas”. No caso dos Estados Unidos, o apoio dado aos contras — grupos de oposição ao regime comunista na Nicarágua na década de 1980 — poderia facilmente ser considerado como patrocínio do terrorismo pelo Estado, visto que os contras não limitavam seus alvos à polícia e aos soldados nicaraguenses, mas também atacava civis. Além disso, um número cada vez maior de terroristas vem lançando ataques a países em desenvolvimento: Turquia, Marrocos, Indonésia, Índia, Quênia e Paquistão são

exemplos.

Tabela 8.2 Organizações terroristas selecionadas

Grupo Al-Qaeda

Hamas (Movimento de Resistência Islâmica) Hezbollah (Partido de Deus)

Boko Haram (A Educação Ocidental é Pecaminosa) Rede Haqqani

Localização Anteriormente no Afeganistão; agora dispersa pelo Afeganistão, Paquistão, Irã, Indonésia e Iêmen Israel, Cisjordânia, Faixa de Gaza

Características e ataques Formada por Osama bin Laden no final da década de 1980, entre árabes que combatiam os soviéticos no Afeganistão; responsável por atentados na África (1998), Iêmen (2000), Estados Unidos (2001), Espanha (2004), Grã-Bretanha (2005), Índia (2006). Seu líder assinou a fatwa lançada por bin Laden em 1998, conclamando ataques contra os interesses dos Estados Unidos; eleito em 2006 como autoridade governante em Gaza.

Líbano

Estados do Norte da Nigéria, relativamente pobres; algumas atividades em Estados vizinhos

Pashtunistão (Leste do Afeganistão e Paquistão Ocidental)

Também conhecido como Jihad Islâmica; em geral dirigido pelo Irã e suspeito do atentado a bomba na embaixada dos Estados Unidos e no quartel da marinha americana, em Beirute, em 1983; domina o cenário político do Líbano; luta contra Israel. Jihadistas salafistas que buscam por meios violentos o estabelecimento de uma versão estrita da charia em toda a Nigéria

Grupo insurgente islâmico; apoiado pela americana CIA durante a ocupação soviética do Afeganistão; agora aliado do Talibã e tacitamente apoiada pelo Paquistão; combate a FIAS no Afeganistão Marxista; atentados a bomba, assassinatos, sequestros, extorsões, narcotráfico contra funcionários do governo da Colômbia

Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC)

Colômbia, com algumas atividades nos vizinhos Brasil, Venezuela, Panamá

A prevenção de atividades terroristas é cada vez mais difícil porque a maioria dos perpetradores dispõe de redes de partidários no seio das populações locais. Proteger a população de atos de violência aleatórios é uma tarefa quase impossível, dada a disponibilidade de armas e bombas no mercado internacional. A pressão sobre os governos é muito intensa porque a preocupação das pessoas com o terrorismo é desproporcional, embora ele mate um número relativamente pequeno de indivíduos, e porque elas tendem a acreditar que uma resposta violenta por parte das forças de segurança do Estado vai ajudar a protegê-las. Apesar dos avanços da tecnologia de detecção (por exemplo, softwares de reconhecimento facial), é difícil deter indivíduos ou grupos de terroristas comprometidos com uma causa. Na verdade, tais indivíduos podem tornar-se heróis em suas comunidades.

A comunidade internacional tem enfrentado os terroristas, primeiro, mediante a criação de uma estrutura de regras internacionais que tratam do terrorismo, entre elas doze convenções que abordam questões como a punição de sequestradores e dos que os protegem; a proteção de aeroportos, diplomatas e material nuclear em trânsito; e o bloqueio do fluxo de recursos financeiros para as redes globais de terroristas. Além disso, Estados individuais vêm tomando providências para aumentar sua segurança, como os Estados Unidos e seu polêmico Patriot Act [Lei Patriota]; dar apoio a atividades de contrainteligência; e promover a cooperação entre agências nacionais de imposição da lei para o rastreamento e apreensão de terroristas. Estados que se entende que dão apoio a terroristas ou que não tomam medidas efetivas para o cumprimento das leis sofrem sanções dos demais. Líbia, Sudão, Afeganistão, Síria, Irã e Iraque são exemplos de destaque. Mas é importante lembrar que mesmo um Estado tão desenvolvido como os Estados Unidos tem tido dificuldade para “tomar medidas repressivas eficazes” contra os terroristas. Afinal, os terroristas que atacaram o World Trade Center e o Pentágono em 11 de setembro de 2001 aprenderam a pilotar aviões comerciais na Flórida.

A tradição da guerra justa Quando é justo que os Estados vão à guerra, se é que isso é possível? Se, de modo geral, a guerra é vista como um ato ilegal e imoral, há condições nas quais recorrer à guerra é aceitável? O que constitui uma justificativa adequada para entrar em guerra, jus ad bellum? E o que constitui conduta moral e ética uma vez tomada a decisão de ir à guerra, jus in bello? Teóricos políticos normativos chamam nossa atenção para a clássica tradição da guerra justa. Embora seja uma doutrina ocidental e cristã datada da era medieval, a teoria da guerra justa é inspirada pela filosofia da Grécia antiga e por preceitos encontrados no Alcorão. Como desenvolvida por Santo Agostinho, São Tomás de Aquino, Hugo Grotius e, mais recentemente, pelo filósofo político Michael Waltzer, a teoria da guerra justa afirma que vários critérios podem tornar justa a decisão de entrar em uma guerra.23 É preciso haver uma causa justa (autodefesa ou defesa contra outros, ou uma violação maciça dos direitos humanos) e uma declaração de intenção por uma autoridade competente (o que, desde a fundação das Nações Unidas, é interpretado como sendo o Conselho de Segurança). É preciso que os líderes tenham as intenções corretas, desejem dar um fim a abusos e estabelecer uma paz justa, já tenham esgotado todas as outras possibilidades para dar um fim às violações e estejam apelando para a guerra como último recurso. As forças devem ser retiradas rapidamente depois de assegurar os objetivos humanitários. Contudo, como os Estados optam pela guerra por uma variedade de razões, nem sempre será fácil avaliar a justiça de uma causa particular ou de determinadas intenções.

A tradição da guerra justa também aborda a conduta legítima na guerra.

Combatentes e não combatentes devem ser diferenciados, sendo que os últimos devem ser protegidos o máximo possível de danos. A violência empregada precisa ser proporcional aos fins que se quer atingir. O sofrimento humano indevido deve ser evitado a todo custo e, em particular, não devem ser empregadas armas hediondas. Como o gás mostarda causou mortes particularmente cruéis durante a Primeira Guerra Mundial, foi posteriormente proibido, fato que proporcionou a base para as futuras convenções sobre guerra química e biológica. Muitas das normas ampliadas a partir da tradição da guerra justa foram codificadas nas quatro Convenções de Genebra, em 1949, e nos dois protocolos adicionais concluídos em 1977. Esses documentos destinam-se a proteger civis, prisioneiros de guerra e soldados feridos, bem como a proibir determinados métodos de guerra e certos tipos de armas que causam sofrimentos desnecessários.

A guerra justa é uma prática em evolução. Há debates contemporâneos fundamentais

em torno da questão de como as tecnologias letais mais recentes — armas nucleares, minas terrestres, munições de fragmentação, explosivos de ar-combustível e, especialmente, ataques com veículos aéreos não tripulados (drones) — afetam as avaliações que fazemos do jus in bello. Uma das maiores preocupações dos teóricos da guerra justa é o fato de que certos avanços tecnológicos tornam muito difícil a aplicação da noção de imunidade dos não combatentes — a proteção de todos os civis que não portam armas e dos prisioneiros de guerra, entre outros. O uso de armas nucleares tem

sido visto como uma questão relacionada com a guerra justa por duas razões. Em primeiro lugar, como observado anteriormente, ao contrário da maioria das armas convencionais, os efeitos destrutivos das armas nucleares são impossíveis de se restringir no tempo e no espaço. Embora até 110 mil japoneses tenham sido mortos nas primeiras horas após os bombardeios atômicos de Hiroshima e Nagasaki, o governo japonês estima que o total de mortes que podem ser diretamente atribuídas aos atentados hoje excedem os 250 mil. Em segundo lugar, o potencial destrutivo das armas termonucleares contemporâneas não tem precedentes. Ninguém pode dizer ao certo que impacto mesmo uma troca limitada de agressões com armas desse tipo poderia ter sobre o ecossistema global. Uma sequência irrestrita de ataques, em que centenas de tais armas fossem detonadas deliberadamente, pode levar toda a vida no planeta à extinção (exceto, talvez, pelos insetos), causar danos à atmosfera ou mergulhar a Terra em um prolongado “inverno nuclear”. Assim, a proporcionalidade de meios e fins, que se destaca como um segundo pilar da teoria da guerra justa, seria violada.

Outras armas também são alvos de críticas sob a teoria da “natureza não

discriminatória” da guerra injusta. Duas que se destacam são as minas terrestres antipessoal e as munições de fragmentação. Embora as primeiras originalmente fossem consideradas armas legítimas, a Campanha Internacional para a Proibição das Minas Terrestres (CIPMT), como discutimos no Capítulo 7, conseguiu mudar a percepção dessas armas ao enfatizar — como acontece com outras armas de destruição em massa — o efeito indiscriminado de sua capacidade de causar danos. Essa mesma abordagem e processo foram adotados também pela Coligação Contra as Bombas de Fragmentação (Cluster Munition Coalition), uma coalizão de trezentas ONGs que conta com o apoio da Noruega e outros países. Em 2008, foi assinada a Convenção sobre Munições de Fragmentação, que proíbe o uso de armas com alto potencial de prejudicar não combatentes e a prestação de socorro para a evacuação da área e assistência às vítimas. As campanhas contra minas terrestres antipessoal e as munições de fragmentação refletem a crescente pressão para restringir ou eliminar o uso de várias armas e práticas, de acordo com os princípios da guerra justa. Os construtivistas podem, com razão, citar o poder das normas e da socialização para modificar o comportamento (e a identidade) do Estado e dos atores não estatais a esse respeito. Depois de 2001, por exemplo, o governo de George W. Bush buscou orientação com relação à possibilidade de determinadas técnicas de interrogatório — em particular aquela conhecida como “afogamento simulado” (waterboarding), em que os suspeitos são quase sufocados várias vezes durante o interrogatório — constituírem “tortura”. Caso sim, seria uma prática ilegal, mesmo dentro do contexto da “guerra ao terror”. Tendo se certificado de que a simulação de afogamento não constituía tortura, a administração Bush aprovou seu uso em interrogatórios. A controvérsia que se seguiu mostrou-se feroz. A maioria dos especialistas jurídicos e dos especialistas em interrogatório considera o afogamento simulado ineficaz como técnica de interrogatório e entende que se caracteriza como modalidade de tortura. O tema foi abordado em um debate presidencial nos Estados Unidos em 2011, em que dois candidatos republicanos — Michelle Bachman e Herman Cain — argumentaram que não se tratava de tortura e que eles iriam autorizar seu uso caso eles se tornassem presidentes. Os críticos, porém, inclusive alguns republicanos de

destaque, retorquiram que a simulação de afogamento era uma tortura, e, portanto, inerentemente antiamericana. Em 2013, o debate foi renovado com o filme A hora mais escura, que retratava os acontecimentos que levaram à morte de bin Laden.

Outra questão recente relacionada com o jus in bello trazida à tona pelos avanços da

tecnologia de vigilância dos Estados Unidos é a dos ataques por veículos aéreos não tripulados (drones). A princípio, os drones eram utilizados para levar olhos e ouvidos mais sofisticados às áreas de combate, sem pôr em risco as vidas de pilotos e aeronaves caras. Contudo, seu uso sofreu uma expansão meteórica ao longo da última década, de cinquenta há uma década para mais de 7 mil em 2012. Muitos drones do arsenal americano são munidos de mísseis que podem ser dirigidos e lançados pelos operadores a milhares de quilômetros de distância. Atualmente, duas questões cercam o seu uso em uma guerra justa. Em primeiro lugar, que garantias há para atestar que as pessoas atingidas por ataques de drones são realmente culpadas de terrorismo ou de prejudicar o pessoal aliado? A maioria dos atingidos não usa uniformes nem serve a um Estado. O processo pelo qual as agências de inteligência dos Estados Unidos elaboram as listas de alvos ainda é confidencial. Em outubro de 2011, a Agência Central de Inteligência dos Estados Unidos identificou e matou um líder da Al-Qaeda nascido nos Estados Unidos, Anwar al-Awlaki. O assassinato por ordem executiva de al-Awlaki, sem o devido processo judicial, marcou uma reviravolta no uso de drones armados na guerra ao terror — e pode ter aberto um precedente perigoso, em especial caso outros Estados e, talvez, terroristas entrem de posse dessa mesma tecnologia não tripulada. Um segundo ponto, relacionado com o primeiro, que grau de discernimento pode haver nos danos causados pelo uso de mísseis disparados por drones? Alguns relatos de ataques de drones no Paquistão, por exemplo, indicam que muitos alvos legítimos são mortos em suas casas e tendas, o que implica uma grande probabilidade de que a família do alvo seja eliminada junto com ele. Isso é justo?

 Você decide

A história do século XX é muitas vezes apresentada em função de grandes guerras, particularmente as duas guerras mundiais. Essas guerras interestatais resultaram na morte de milhões de pessoas num intervalo de poucos anos. Hoje, se o risco de guerra entre Estados — especialmente entre poderosos Estados industriais — parece improvável, a ameaça do terrorismo e de insurgências parece séria e generalizada. Da perspectiva dos Estados, qual é o perigo maior?

Por um lado, você pode argumentar que a guerra interestatal ainda é a ameaça maior, porque mesmo que a probabilidade de guerra seja baixa, ela permanece acima de zero — e, dadas a velocidade e a magnitude da destruição que poderia promover (incluindo-se aí a possibilidade de uma guerra nuclear), os Estados devem, com razão, preocupar-se mais com a guerra entre Estados do que com atores não estatais. Segundo, você pode argumentar que a manutenção de forças armadas convencionais, embora dispendiosa, é um importante pilar da saúde econômica e da produtividade internas, criando milhares de empregos e garantindo a segurança nacional. Assim,

mesmo que nunca venham a ser necessárias, elas ainda proporcionam benefícios reais, mesmo sem aumentar as chances de uma guerra. Em terceiro lugar, é preciso tempo para desenvolver recursos suficientes para travar guerras interestatais. Assim, para além dos custos econômicos da desmobilização de uma economia de defesa convencional, a lacuna entre o início das hostilidades e a reaquisição de veículos, armas e suprimentos relevantes para a defesa cria uma grave vulnerabilidade em potencial. Assim, paradoxalmente, o desejo racional de redistribuir a capacidade produtiva do Estado para outras necessidades urgentes pode aumentar a probabilidade de uma guerra, na medida em que os Estados que não estiverem desmobilizados podem enxergar aí uma oportunidade de vitória barata, em uma conquista que de outra forma poderiam ser dissuadidos de tentar.

Mas você pode também contra-argumentar que os atores não estatais é que

constituem a ameaça mais grave; os avanços tecnológicos vêm aumentando o volume de danos que um pequeno grupo pode causar a um Estado e seus cidadãos, mas as forças armadas de hoje não dispõem nem de formação nem de equipamentos adequados para a identificação e manejo cuidadoso de alvos de porte tão reduzido. Em segundo lugar, e por conseguinte, lidar com terroristas e insurgentes muitas vezes resulta na morte involuntária de civis, o que tende a favorecer os rebeldes (que conquistam cada vez mais recrutas apaixonados). Além disso, os atores não estatais tendem a ser mais ágeis e inovadores do que os Estados, onerados por uma sobrecarga de procedimentos e burocracias. Por fim, a defesa contra indivíduos e pequenos grupos tem implicações preocupantes para as liberdades civis, na medida em que os Estados se veem sob pressão para suspendê-las para aumentar a sua segurança.

Você decide Qual é a maior ameaça para os Estados contemporâneos, a guerra interestatal ou o terrorismo e a insurgência?

O debate sobre a intervenção humanitária Nenhuma questão decorrente da tradição da guerra justa tem sido mais crítica ou polêmica do que o debate acerca da intervenção humanitária. A tradição da guerra justa afirma que a intervenção militar por Estados ou pela comunidade internacional pode ser justificada ou mesmo obrigatória se houver violação maciça de direitos humanos. Entretanto, essa posição contradiz diretamente a marca registrada da tradição vestfaliana, isto é, o respeito pela soberania do Estado. Historicamente, a intervenção militar em nome de causas humanitárias sempre foi usada de maneira seletiva. No século XIX, os europeus utilizaram força militar para proteger cristãos na Turquia e no Oriente Médio, embora tenham optado por não proteger outros grupos religiosos. As nações europeias tampouco lançaram mão de intervenção militar para pôr fim à escravidão, ainda que tenham proibido seus próprios cidadãos de participar do tráfico de escravos.24

Desde o final da Segunda Guerra Mundial, surgiu a noção de que todos os seres humanos – e não apenas um determinado grupo – precisam de proteção, e que os Estados têm a obrigação de intervir, uma responsabilidade de proteger (Responsibility

to Protect – R2P). A crença ganhou ainda mais relevo na década de 1990, após as crises humanitárias na Somália e no Ruanda, e, mais recentemente, após a mortandade, estupro e devastação generalizados em Darfur, no Sudão (2003-2005). A ideia é que, em caso de violação maciça de direitos humanos, quando todos os caminhos internos para remediar a situação tiverem sido esgotados e iniciativas tomadas por outros Estados tiverem uma razoável possibilidade de pôr fim ao abuso, estes têm a responsabilidade de interferir nos assuntos internos daquele onde está ocorrendo a violação. Nas palavras de dois funcionários da ONU, isso “marca a maturidade do imperativo da ação em face da violação de direitos humanos, passando por cima dos bastiões da soberania do Estado”.25

Mas ficam as perguntas: qual é o grau de violação de direitos humanos que justifica a intervenção? Quem decide quando reagir aos abusos? Os Estados podem acabar usando a desculpa da intervenção humanitária para atingir outros objetivos menos humanitários? É uma obrigação partir para uma intervenção militar nessas emergências humanitárias? Como determinadas intervenções podem ser justificadas (por exemplo, Kosovo), enquanto outras não são levadas a cabo (por exemplo, Ruanda)? Como alertam esses mesmos funcionários da ONU, a intervenção militar pode muitas vezes “ser desprovida de sanção legal, sendo executada de maneira seletiva e alcançar apenas fins ambíguos”.26

Dada a sua experiência colonial, muitos países asiáticos e africanos mostram-se céticos com relação às justificativas humanitárias dadas às intervenções dos países ocidentais. Outros Estados, como a Rússia e a China, insistem que, para ser legítima, uma suposta intervenção humanitária deve ser autorizada pelo Conselho de Segurança da ONU. Na prática, as intervenções humanitárias costumam ser multilaterais, apesar de nem sempre contarem com a autorização da ONU. Por exemplo, quando os Estados ocidentais quiseram partir para a intervenção militar em Kosovo, a Rússia opôs-se à medida e as potências ocidentais recorreram então à Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN). A oposição da Rússia à intervenção no que o país considera serem assuntos internos de outro Estado tem uma longa história. O argumento russo em relação à intervenção em Kosovo girou parcialmente em torno da questão da tradição; a Sérvia tem sido aliada da Rússia por motivos étnicos e religiosos, e a posição russa em parte foi uma tentativa de evitar que se abrisse um perigoso precedente internacional. Se permitirmos que alguns Estados julguem que outros estão nas mãos de maus líderes e isso servir de justificativa para uma intervenção militar, o que impedirá que qualquer Estado seja julgado e invadido em caso de uma mudança de poder no futuro? A posição da Rússia com relação à intervenção tem complicado, nos últimos tempos, as tentativas de deter a guerra civil na Síria (2012-presente).

Estados que apoiaram intervenções humanitárias no passado nem sempre apoiam intervenções futuras. Essa mudança de postura pode se dar por uma série de razões, entre elas a percepção do êxito ou fracasso de missões anteriores, bem como a natureza de outros interesses em jogo no conflito. Depois de sofrer um revés humilhante na Somália, em 1993, por exemplo, os Estados Unidos (e a ONU) se opuseram à intensificação do uso de forças armadas para proteger os civis em Ruanda em 1994, apesar das claras evidências de genocídio. Analogamente, a princípio apenas um

pequeno contingente militar da União Africana foi mobilizado para a região de Darfur, apesar das 300 mil mortes e da culpabilidade do governo sudanês. No caso de Darfur, outros interesses nacionais foram considerados mais vitais do que o apoio à intervenção humanitária (o acesso da China ao petróleo sudanês, o mercado de exportação de armas da Rússia, a preocupação dos Estados Unidos com o Iraque e a guerra ao terror). Em maio de 2012, na aldeia de Taldou, o massacre de mulheres, crianças e até bebês por parte das forças de segurança do presidente sírio Bashar al Assad gerou clamor internacional. Contudo, China e Rússia se opuseram a uma intervenção militar sancionada pela ONU. Ambas emitiram pareceres afirmando que qualquer intervenção militar estrangeira só iria piorar a situação na Síria e no resto da região.

Portanto, embora exista uma norma incipiente quanto à responsabilidade de

proteger, ela ainda se encontra em debate. Como os Estados nunca intervêm em todas as situações de emergência humanitária, a soberania do Estado permanece intacta. Porém, quando há um reconhecimento generalizado da ocorrência de violações graves, e quando a intervenção militar não entra em conflito com outros interesses nacionais, a intervenção humanitária é cada vez mais considerada um uso justificado de força.

Abordagens do gerenciamento da insegurança A disparidade de poder entre os Estados, a impossibilidade de saber quais são as intenções de Estados e indivíduos e a falta de uma autoridade internacional abrangente significam que os Estados são continuamente confrontados com a necessidade de gerenciar sua insegurança. Essa necessidade tornou-se mais urgente a partir de uma série de tendências interligadas, entre elas a dependência cada vez maior de redes de computador para gerenciar o sistema elétrico, financeiro, de telecomunicações, de transporte e o trabalho policial.

Há quatro abordagens do gerenciamento da insegurança já consolidadas na política

internacional. Duas delas refletem o pensamento realista e requerem que os próprios Estados individuais mantenham um potencial de poder adequado. As demais refletem a perspectiva teórica liberal e, portanto, focalizam, em grande parte, respostas multilaterais por parte de grupos de Estados que ajam no sentido de coordenar suas políticas. Realistas e liberais apoiam diferentes respostas políticas à proliferação de armas, ao dilema de segurança desta decorrente e ao gerenciamento da insegurança de modo mais geral, como descrito na Tabela 8.3.

Tabela 8.3 Abordagens ao gerenciamento da insegurança

Realista

Liberal

Abordagem Uso da força ou ameaça de uso da força para gerenciar o poder As instituições internacionais coordenam iniciativas de gerenciamento do poder Políticas

Segurança coletiva, controle de armas e desarmamento

Equilíbrio de poder; dissuasão

Abordagens realistas: equilíbrio de poder e dissuasão As abordagens realistas do gerenciamento da insegurança baseiam-se no equilíbrio de poder, em que o poder se traduz, de maneira ampla, como a capacidade de vencer guerras. Ainda que o próprio realismo entenda a guerra entre Estados e intraestatal como uma característica permanente da política internacional, os realistas apresentam algumas teses significativas acerca de como reduzir a frequência e a intensidade das guerras, uma vez deflagradas. A lógica central do equilíbrio de poder é simples: quando o poder se encontra em desequilíbrio, os atores mais fortes serão tentados a fazer uso de sua vantagem para amealhar ainda mais poder. Quanto maior o desequilíbrio, maior a tentação — na medida em que, para o ator mais forte, os custos e riscos da guerra parecem baixos se comparados aos ganhos potenciais, fazendo da guerra uma estratégia racional. Entretanto, quando atores agressivos, inseguros ou gananciosos enfrentam outros com nível relativamente equiparado de poder, ficam susceptíveis de ser dissuadidos pela possibilidade de que os custos da guerra venham a exceder os benefícios esperados. Portanto, a lógica do realismo explica muito do que se observa na política interestatal, e pode constituir um guia eficaz para políticas que visem a preservação do status quo sem que se recorra à guerra. Contudo, as estratégias realistas de gestão da segurança dependem fundamentalmente de os adversários

compartilharem definições de custos e benefícios relevantes e atribuírem valores aproximadamente iguais a ambos. Quando não é assim, a estratégia realista de gestão da segurança pode facilmente dar errado, tornando a guerra mais provável e mais destrutiva, e não menos.

Equilíbrio de poder No Capítulo 4, vimos que um dado equilíbrio de poder é uma configuração particular do sistema internacional. Porém, os teóricos também usam os termos de outras maneiras. Portanto, equilíbrio de poder pode referir-se a um equilíbrio entre duas partes quaisquer e equilibrar o poder pode descrever uma abordagem de gerenciamento do poder e da insegurança. Esta última definição nos interessa aqui.

Teóricos do equilíbrio de poder postulam que, para gerenciar a insegurança, os Estados fazem avaliações racionais e calculadas dos custos e benefícios de políticas específicas que determinam o papel do Estado em um determinado equilíbrio de poder. Todos os Estados do sistema fazem escolhas continuamente a fim de manter sua posição em relação aos adversários, mantendo assim certo equilíbrio de poder. Quando esse equilíbrio é ameaçado, como caso do aumento do poder alemão no início da década de 1900, a insegurança leva os Estados a buscar alianças ou políticas compensatórias.27 Mais recentemente, em decorrência do rápido crescimento econômico da China na última década e de seus investimentos crescentes em forças navais, Estados Unidos e Austrália concordaram em que esta última abrigasse uma companhia de infantaria do corpo de fuzileiros navais americanos, a se expandir gradualmente até contar, em 2016, com 2,5 mil membros. A Marinha dos Estados Unidos também começou a reorientar sua frota no Pacífico a fim de melhor proteger os aliados e os interesses americanos na Ásia.

As alianças constituem a ferramenta institucional mais importante para realçar nosso

próprio poder e equilibrá-lo em relação ao potencial de poder percebido de nosso oponente. Se um Estado em expansão ameaça conquistar uma posição dominante, os Estados ameaçados podem unir-se para fazer-lhe frente. Isso é equilíbrio externo. Alianças militares formais e institucionalizadas desempenham um papel fundamental na manutenção do equilíbrio de poder, como ocorreu com as alianças da OTAN e do Pacto de Varsóvia no mundo pós-Segunda Guerra Mundial. Os Estados também podem dedicar-se ao equilíbrio interno, aumentando sua própria capacidade militar e econômica a fim de se contrapor a potenciais inimigos que venham a ameaçá-los.

O equilíbrio de poder funciona tanto no âmbito internacional quanto no regional. No

primeiro, durante a Guerra Fria, por exemplo, foi mantido um relativo equilíbrio de poder na esfera internacional entre os Estados Unidos e a União Soviética. Se uma das superpotências aumentava seu poder por meio da expansão de suas alianças ou da aquisição de armamentos mais letais e eficazes, a outra reagia na mesma moeda. Os ganhos absolutos não eram tão críticos quanto os relativos; independente de quanto poder total um Estado acumulasse, nenhum dos dois podia ficar para trás em relação ao outro. Conquistar aliados entre Estados não comprometidos do Terceiro Mundo, por meio de ajuda externa ou intervenção militar e diplomática, era uma das maneiras de assegurar o equilíbrio de poder. Não manter o equilíbrio de poder seria uma estratégia

demasiado arriscada; era a sobrevivência nacional que estava em jogo.

Equilíbrios de poder entre Estados em regiões geográficas específicas também constituem meios de gerenciar a insegurança. No Sul da Ásia, por exemplo, um equilíbrio de poder mantém a paz entre Índia e Paquistão — uma paz que se tornou mais duradoura em função da presença de armas nucleares, de acordo com o pensamento realista. No Leste Asiático, a aliança entre Japão e Estados Unidos cria um equilíbrio de poder com a China. No Oriente Médio, o equilíbrio de poder entre Israel e seus vizinhos árabes continua. Em algumas regiões, desenvolveu-se um conjunto complexo de outros equilíbrios: entre os Estados produtores de petróleo economicamente ricos da Arábia Saudita e do Golfo Pérsico e os Estados economicamente pobres do centro do Oriente Médio; e entre os Estados islâmicos militantes (Irã), moderados (Egito, Tunísia) e conservadores (Arábia Saudita). Com o esfacelamento da União Soviética, os Estados recém-independentes da Ásia Central estão lutando por uma posição dentro do equilíbrio de poder regional que está se configurando.

Segundo os teóricos realistas, o equilíbrio de poder é a técnica mais importante para gerenciar a insegurança. É compatível com a natureza do homem e com a natureza do Estado, que consiste em agir para proteger seus próprios interesses e manter sua própria posição de poder em relação a outros Estados. Se um Estado buscar preponderância por meio de aquisições militares ou ações ofensivas, a guerra contra esse Estado será aceitável sob o sistema de equilíbrio de poder; porém, se todos os Estados agirem de modo semelhante, o equilíbrio pode ser preservado.

Contudo, uma considerável limitação da abordagem do equilíbrio de poder é o

requisito de que os Estados considerem dispensáveis os laços de amizade estabelecidos com seus aliados. De acordo com a teoria, em caso de uma mudança de poder as alianças também deveriam mudar, a fim de manter o equilíbrio, independentemente da relação de amizade. Entretanto, como observam liberais e construtivistas, os Estados existem em um determinado tipo de sociedade e resistem a abrir mão de seus “amigos”, mesmo em caso de mudanças de poder. Isso pode explicar por que, após o colapso da União Soviética em 1991, aliados de longa data dos Estados Unidos, como a GrãBretanha, não abandonaram sua aliança com os Estados Unidos, embora o equilíbrio bipolar de poder houvesse desmoronado.

Uma segunda limitação deriva da incapacidade de gerenciar a segurança durante períodos de mudanças aceleradas. A abordagem do equilíbrio de poder dá sustentação ao status quo. Quando ocorre mudança, ou se o status quo passa a ser percebido como injusto, como os outros Estados reagem? Por exemplo, houve um processo de mudanças aceleradas no final da Guerra Fria, com o desmembramento da União Soviética e a dissolução da aliança do Pacto de Varsóvia. Uma estratégia de equilíbrio de poder teria sugerido que os aliados dos Estados Unidos se realinhassem de modo a preencher o vácuo de poder deixado pelo desaparecimento da URSS. Em vez disso, os Estados Unidos tentaram, com sucesso variado, conduzir seus aliados a uma série de embates contra o que os americanos consideravam serem “ditaduras” e “partidários do terror”. A partir de 2005, os aliados europeus dos Estados Unidos começaram a tentar contrabalançar a hegemonia e o unilateralismo americanos, mas seu esforço acabou

paralisado pela crise financeira de 2008 (que os privou dos recursos necessários para equilibrar) e a eleição, nos Estados Unidos, de um presidente mais circunspecto, Barack Obama (o que ocasionou uma substituição do unilateralismo americano pelo multilateralismo, parecendo contornar a necessidade de compensação).

Dissuasão Embora o tema da dissuasão disponha de literatura própria, é mais bem compreendido em relação ao equilíbrio de poder, como o mecanismo que lhe permite promover a paz. Em seu nível mais básico, a dissuasão é a manipulação do medo de modo a evitar uma iniciativa indesejada. Se eu for muito maior do que você, posso esperar que isso o dissuada de me atacar, por receio de ser ferido ou morto. O mesmo vale para um dado equilíbrio de poder: quando o poder está equilibrado, Estados agressivos são dissuadidos de atacar por medo de saírem derrotados do embate; por outro lado, quando um Estado em rápida ascensão ameaça o equilíbrio de poder, sua certeza da vitória pode tentá-lo a partir para a guerra. Assim, a dissuasão diz respeito ao modo como o equilíbrio do poder leva à redução da probabilidade de guerra.

A teoria da dissuasão postula que a violência, sob a forma de guerra, por exemplo,

pode ser evitada pela ameaça crível do uso de força. Em sua Estratégia de Segurança Nacional de 2002, por exemplo, os Estados Unidos fizeram uma ameaça muito explícita a quem se atrevesse a insistir no terrorismo global. O país escreveu que defenderia “os Estados Unidos, o povo americano, nossos interesses internos e no exterior, identificando e destruindo a ameaça antes de ela chegar às nossas fronteiras. (…) Não hesitaremos em agir sozinhos, se necessário, para exercer nossa capacidade de autodefesa, agindo preventivamente contra tais terroristas, a fim de impedi-los de causar danos ao nosso povo e ao nosso país”.28

A teoria da dissuasão, tal como desenvolvida inicialmente, é baseada em uma série de

premissas básicas.29 A primeira e mais importante é a da racionalidade dos tomadores de decisões. A teoria parte do princípio de que tomadores de decisão racionais querem evitar recorrer à guerra em situações nas quais o custo esperado da agressão é maior do que o ganho esperado. A segunda é a premissa de que as armas nucleares — forma particularmente intensa de dano — representam um nível inaceitável de destruição mútua e, por isso, os tomadores de decisão não recorrerão à agressão armada contra um Estado nuclear. A terceira é que a teoria entende que há alternativas à guerra à disposição dos tomadores de decisão, qualquer que seja a questão em pauta.

Para a dissuasão funcionar, os Estados devem forjar alianças ou constituir seus arsenais de modo a representar uma ameaça digna de crédito, e o oponente deve receber informações a respeito dessa ameaça. Assim, de acordo com os teóricos da dissuasão, ciente de que a uma ação agressiva será contraposta uma reação prejudicial, o oponente decidirá não recorrer à força e, com isso, destruir sua própria sociedade.

Por mais que a dissuasão pareça lógica, e por mais eficaz que tenha parecido durante a Guerra Fria – afinal, não houve nenhuma guerra nuclear entre as superpotências –, as próprias premissas sobre as quais a dissuasão se ergue são desafiadas com frequência. Será que todos os principais tomadores de decisão são tão racionais? Um indivíduo ou um grupo de indivíduos não poderia arriscar-se à destruição e decidir lançar um

primeiro ataque? Alguns Estados não poderiam se dispor a sacrificar um grande número de pessoas, como a Alemanha de Adolf Hitler, o Irã do Aiatolá Khomeini e o Iraque de Saddam Hussein se mostraram dispostos no passado? Como os Estados transmitiriam a um adversário potencial, de maneira crível, as informações sobre seus reais recursos? Isso seria recomendável? Por que não blefar ou mentir, para sentir-se mais seguros? Para Estados sem armas nucleares, ou para aqueles possuidores de armas nucleares que lancem um ataque contra um Estado não nuclear, os riscos da guerra podem parecer aceitáveis; quando é pouco provável que sua própria sociedade se veja ameaçada de destruição (como em conflitos mais assimétricos), é mais provável que a dissuasão fracasse.

O ambiente de segurança torna a dissuasão ainda mais problemática no novo milênio.

Em primeiro lugar, a ascensão do terrorismo conduzido por atores não estatais organizados em redes horizontais diminui a probabilidade de que a dissuasão funcione. Como atores não estatais não possuem território, a ameaça de destruir tal território em uma guerra retaliatória não pode constituir uma forma significativa de dissuasão. Redes flexíveis, distribuídas por diferentes áreas geográficas, em vez de uma hierarquia organizacional situada dentro de determinado Estado, dificultam muito a eliminação dessas redes. A crescente disposição de alguns grupos a recorrer ao terrorismo suicida para alcançar seus objetivos faz a lógica da dissuasão parecer particularmente frágil. A dissuasão depende da convicção de que atores racionais nunca agiriam deliberadamente de modo a provocar represálias onerosas; não obstante, os terroristas suicidas estão dispostos a sacrificar a própria vida. Desde que a perda de vidas tradicionalmente é considerada o maior de todos os custos, o terrorismo suicida parece esvaziar de qualquer sentido a dissuasão.30

Em segundo lugar, no novo sistema de segurança, os Estados Unidos estão se aproximando da primazia nuclear.31 Pela primeira vez na história nuclear, talvez os Estados Unidos tenham a possibilidade de destruir os arsenais nucleares de longo alcance tanto da Rússia quanto da China em um primeiro ataque, graças aos avanços dos recursos à disposição dos americanos, entre eles a capacidade de rastrear submarinos e mísseis móveis; ao declínio da capacidade militar da Rússia; e ao ritmo lento da modernização chinesa. Na verdade, a China não possui bombardeiros de longo alcance nem nenhum sistema avançado de alerta. Portanto, a primazia nuclear americana poderia impedir outros Estados de atacar os Estados Unidos, mas poderia também constituir uma tentação para que os Estados Unidos partam para um ataque nuclear preventivo contra seus inimigos.

As abordagens realistas do gerenciamento da insegurança dependem basicamente do

medo — mas, como vimos, também concebem o poder em termos quase puramente materiais. Na medida em que a mudança de normas, ou a ascensão do poder das ideias vieram transformar a face da política mundial, será que os métodos realistas de gestão da insegurança ainda são eficazes? Se tudo o que os realistas têm são balas, é difícil imaginar como os métodos realistas de gestão da insegurança poderiam lograr êxito sem algum auxílio. Qual é a alternativa liberal?

Abordagens liberais: Segurança coletiva e controle de

armas/desarmamento As abordagens liberais do gerenciamento da insegurança se valem da comunidade ou das instituições internacionais para coordenar ações com vistas à redução da probabilidade e destrutividade da guerra, bem como de outras formas de danos, inclusive o colapso econômico global.

O ideal da segurança coletiva A segurança coletiva se resume na velha expressão “um por todos e todos por um”. Partindo do pressuposto de que o emprego agressivo e ilegítimo da força por parte de qualquer Estado contra outro deve ser refreado, a segurança coletiva postula que tal agressão ilegítima será combatida por uma ação conjunta: todos (ou muitos) outros Estados se unirão contra o agressor. Agressores potenciais terão conhecimento desse fato com antecedência e, assim, optarão por não agir.

A segurança coletiva adota várias premissas fundamentais.32 Uma hipótese é que o benefício coletivo da paz supera os benefícios individuais de guerra, mesmo de uma guerra bem-sucedida. Outra premissa é que os agressores – não importa quem sejam, “amigos ou inimigos” – devem ser contidos. Essa premissa supõe que o agressor pode ser identificado com facilidade por outros membros da comunidade internacional. (Em alguns conflitos, é difícil distinguir agressor e vítima.) A segurança coletiva também subentende clareza moral: o agressor está moralmente errado porque todos os agressores estão moralmente errados, e todos os que estão certos devem agir em uníssono para enfrentar a agressão. Por fim, a segurança coletiva admite que os agressores sabem que a comunidade internacional agirá para puni-los.

Claro que isso não passa da boa e velha dissuasão, mas com um toque a mais. Se

todos os países souberem que a agressão será punida pela comunidade internacional, os agressores em potencial evitarão partir para uma atividade agressiva. A diferença é que, na teoria liberal, os Estados são mais propensos a calcular seus interesses coletivamente como interesses comuns, em vez de individualmente, como na visão realista. Ambas as perspectivas teóricas admitem alianças como um aspecto fundamental da política interestatal, embora os liberais depositem nelas mais fé do que os realistas. Em consequência, os Estados estarão mais seguros com a crença de que supostos agressores serão intimidados pela perspectiva de uma ação unificada por parte da comunidade internacional. Porém, para que a segurança coletiva funcione, a ameaça de partir para a ação deve ter credibilidade e é preciso haver coesão entre todos os potenciais participantes da comunidade de segurança.

A segurança coletiva nem sempre funciona. No período entre as duas guerras

mundiais, o Japão invadiu a Manchúria e a Itália dominou a Etiópia. Em nenhum dos casos os outros Estados agiram como se fosse de seu interesse coletivo reagir. A Manchúria e a Etiópia realmente valiam uma guerra? Nessas circunstâncias, a segurança coletiva não funcionou porque, como atestam os realistas, os Estados capazes de interferir no sentido de evitar a violência, especialmente Grã-Bretanha e França, não viram suficiente interesse próprio em fazê-lo, especialmente quando a ameaça de uma nova guerra com a Alemanha parecia cada vez mais provável. Na era pós-Segunda

Guerra Mundial, dois grandes sistemas de aliança – a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) e o Pacto de Varsóvia – reuniram os Estados em dois campos separados. Os Estados não ousavam entrar em ação contra um aliado ou um inimigo, mesmo que esse Estado fosse um agressor, por medo de deflagrar outra guerra mundial.

 Em foco

Premissas da teoria da dissuasão ♦ Os tomadores de decisão são racionais. ♦ A ameaça de destruição mútua pelo conflito armado é grande. ♦ Há alternativas à guerra disponíveis.

 Em foco

Premissas da teoria da segurança coletiva ♦ As guerras são causadas por Estados agressivos. ♦ Os agressores devem ser refreados. ♦ O agressor é facilmente identificado. ♦ O agressor está sempre errado. ♦ Os agressores serão impedidos de cometer uma agressão mediante a ameaça de

resposta coletiva.

A segurança coletiva também pode falhar em virtude da natureza problemática de uma premissa básica, a de que o agressor sempre pode ser identificado com facilidade. Porém, nem sempre é o caso. Em 1967, Israel lançou um ataque armado contra o Egito – um claro ato de agressão. Entretanto, na semana anterior, o Egito tinha bloqueado o acesso israelense ao Mar Vermelho, expulsou a ONU do Sinai, e, em combinação com a Síria e a Jordânia, deslocou centenas de tanques e aviões mais para perto de Israel. Isso também foi claramente um ato de agressão. Vinte anos antes, o Estado de Israel tinha sido implantado em território tomado dos árabes. Também esse foi um ato de agressão. Onde a agressão “começou”? Portanto, quem é o agressor? O governo de George W. Bush argumentou em 2003 que a invasão do Iraque foi uma guerra preventiva, porque Saddam Hussein estava se preparando para tornar operacional e, possivelmente, usar uma arma nuclear (ou transferir uma delas para um grupo terrorista). Então, quem é o agressor? Além disso, mesmo que o agressor possa ser identificado, será que essa será sempre a parte errada em termos morais? Devido a uma fixação compreensível nos custos individuais e coletivos da guerra (sobretudo no século passado), os teóricos de segurança coletiva defendem, por definição, que sim. Contudo, tentar corrigir um erro anterior não é necessariamente errado; tentar corrigir uma injustiça anterior nem sempre é uma atitude injusta. Como o equilíbrio de poder em sua melhor forma, a segurança coletiva, na prática, vem dar sustentação ao status quo em um ponto específico no tempo. Se esse status quo for injusto, então por que a segurança coletiva

que o sustenta também não seria?

Controle de armas e dasarmamento Os métodos de controle de armas e esquemas gerais de desarmamento têm sido a esperança de muitos liberais ao longo dos anos que se passaram desde a primeira Convenção de Haia, em 1899. Na rica história dos tratados de controle de armas e desarmamento desde o século XIX — inclusive as centenas de tratados acerca da limitação da militarização das regiões polares e do espaço, dos tipos de armamentos que podem ser usados com legitimidade (tais como minas terrestres antipessoal, defesas antimísseis balísticos e bombas de fragmentação), ou mesmo das restrições de testes e desenvolvimento de certos tipos de armas (como as nucleares) — duas características, de modo geral, se sobressaem: (1) a maioria dos signatários desses tratados de fato cumpre as obrigações dispostas nesses documentos (isto é, as fraudes são raras), e (2) muitos desses signatários são de orientação declaradamente “realista” — algo contraditório, pois, como observamos no Capítulo 3, os realistas tendem a confundir “segurança” com “capacidade de perpetrar dano físico”. No entanto, mesmo na primeira Convenção de Haia, em 1899, Estados realistas como Alemanha, França, GrãBretanha e Rússia concordaram todos em limitar a quantidade e a qualidade das armas fabricadas e empregadas na guerra. Seja qual for a justificativa para as reduções em cada caso individual, a lógica dessa abordagem de segurança é poderosa e simples: menos armas significa maior segurança. A regulação da proliferação de armas (controle de armas) e a redução da quantidade e tipos de armas empregadas (desarmamento) deveriam, pela lógica, reduzir os custos do dilema da segurança.

Durante a Guerra Fria, foram negociados muitos acordos de controle de armas, com

vistas à redução da ameaça de guerra nuclear. Por exemplo, no Tratado para a Limitação de Sistemas de Mísseis Antibalísticos em 1972 (Tratado MAB), Estados Unidos e a URSS concordaram em não usar mísseis balísticos como escudo de defesa contra um primeiro ataque pelo outro. As Conversações sobre a Limitação de Armas Estratégicas em 1972 e 1979 (SALT I e SALT II, respectivamente) estabeleceram um teto para a expansão dos arsenais estratégicos da União Soviética e dos Estados Unidos. Contudo, devido à invasão do Afeganistão pelos soviéticos em 1979, o segundo tratado SALT não chegou a ser ratificado pelo Senado americano. O Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP) foi negociado em 1968 nas Nações Unidas, em resposta à crise dos mísseis em Cuba.

O TNP ilustra os efeitos tanto negativos quanto positivos do impacto desses tratados.

Em vigor desde 1970, ele especifica as regras da proliferação nuclear. Pelo tratado, os países signatários que não possuem armas nucleares concordam em não adquiri-las nem desenvolvê-las, ao passo que os Estados que possuem armas nucleares prometem não transferir a tecnologia nuclear aos que ainda não a dominam até, por fim, chegar a desmantelar seus próprios arsenais. Durante a década de 1990, três Estados que já tinham programas de armas nucleares – África do Sul, Brasil e Argentina – desativaram seus programas e tornaram-se signatários do tratado, juntamente com outros três Estados – Belarus, Cazaquistão e Ucrânia – que abdicaram das armas nucleares restantes em seus territórios após a dissolução da União Soviética. Como costuma

acontecer com muitos dos tratados de controle de armas, no entanto, certo número de Estados nucleares cruciais e Estados no limiar da nuclearização (aqueles que, provavelmente, têm ou podem rapidamente montar armas nucleares) continuam fora do tratado, tais como Cuba, Índia, Israel e Paquistão.

A Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), órgão da ONU estabelecido em

1957 para divulgar o conhecimento sobre energia nuclear e promover sua utilização pacífica, foi designada como guardiã do tratado. A AIEA criou um sistema de salvaguardas, incluindo equipes de inspeção que visitam instalações nucleares e informam qualquer movimentação de material nuclear, na tentativa de impedir que tal material seja desviado para finalidades não pacíficas e para garantir que os Estados que assinaram o TNP se mantenham obedientes às regras. Os inspetores da AIEA visitaram instalações no Iraque, após a Guerra do Golfo em 1991, e na Coreia do Norte, em meados da década de 1990. No primeiro caso, a finalidade era verificar se os materiais ilegais tinham sido destruídos e, no segundo caso, confirmar que os materiais nucleares daquele país estavam sendo usados apenas para finalidades não militares. Mas o trabalho da AIEA é constantemente desafiado. Em 2009, descobriu-se que o Irã — que, como signatário do TNP, seria obrigado a relatar qualquer instalação que estivesse enriquecendo ativamente materiais físseis — possuía instalações não declaradas, uma violação das obrigações estabelecidas no tratado. Além disso, os signatários que já possuem armas nucleares devem reduzir seus arsenais, mas têm se mostrado relutantes, na maioria dos casos, a fazê-lo muito rapidamente.

O final da Guerra Fria e o desmembramento da União Soviética resultaram em novos e importantes acordos de controle de armas. É provável que se firmem mais acordos de controle de armas entre os Estados Unidos e a Rússia, e seus Estados sucessores, porque estes últimos são forçados por imperativos econômicos a reduzir seus gastos militares. Entretanto, a lógica dos acordos para controle de armas não é impecável. O controle de armas não elimina o dilema da segurança. Você ainda pode se sentir inseguro, caso seu inimigo possua uma pedra maior ou melhor do que a sua. E, como argumentariam os realistas, a política do Estado em relação a esses acordos nunca é garantida. A verificação é pontual e difícil de implementar. Por exemplo, em 1994 os Estados Unidos e a Coreia do Norte assinaram o tratado da “Estrutura Acordada” (Agreed Framework). A Coreia do Norte concordava em interromper seu programa nuclear em troca da negociação de um pacote americano de equipamentos de energia, reatores de água leve e garantias de segurança. A estrutura desmoronou em 2002, quando a Coreia do Norte anunciou que estava se retirando do Tratado de Não Proliferação Nuclear em resposta à decisão dos Estados Unidos de interromper as remessas de óleo combustível para alimentar a rede elétrica da norte-coreana. Em resposta à retomada pela Coreia do Norte do reator nuclear de Yongbyon, usado para processar material nuclear de grau de armamento, os Estados Unidos e o Japão interromperam o envio de assistência.

Em 2003, a Coreia do Norte admitiu publicamente que estava desenvolvendo um

programa de armas nucleares, e três anos depois testou mísseis de curto e longo alcance, causando grande consternação na região e nos Estados Unidos. O país vem insistindo em um programa nuclear a fim de reforçar a própria segurança? Ou está barganhando mais ajuda em troca da promessa de interromper seu programa nuclear?

O acordo firmado em 2007, como resultado de negociações entre seis partes – Coreia do Norte, China, Japão, Estados Unidos, Coreia do Sul e Rússia –, determinava que os norte-coreanos fechassem seu principal reator nuclear em troca de um pacote de combustível, alimentos e outros tipos de ajuda. O acordo tem se mostrado altamente instável, no entanto. Em 2008, o líder da Coreia do Norte, o falecido Kim Jong-Il, ameaçou retomar o desenvolvimento de armas, porque o pacote de ajuda prometido era muito pequeno e tinha demorado muito a chegar. Mais tarde naquele mesmo ano, novos progressos foram paralisados por rumores de que Kim estaria à beira da morte. Kim reapareceu em 2009, depois do que a Coreia do Norte explodiu um artefato nuclear subterrâneo, para consternação e condenação generalizadas. Pouco se avançou desde então. A ameaça de proliferação nuclear como medida coercitiva para obter auxílio constitui uma nova e intrigante reviravolta na questão da segurança.

O desarmamento total, como concebido pelos utópicos pensadores liberais, é improvável, dado o alto grau de risco inerente a esses esquemas. O desarmamento unilateral colocaria o Estado desarmado em uma posição de alta insegurança, e os trapaceiros talvez acabassem sendo recompensados. Porém, o desarmamento progressivo — como exemplificado pela Convenção sobre Armas Químicas (CAQ), que proíbe o desenvolvimento, produção e estocagem de armas químicas — continua sendo uma possibilidade, embora a crescente sofisticação e miniaturização de armas químicas e biológicas as tornem difíceis de detectar, de modo que é difícil garantir o respeito aos acordos. Os liberais acreditam que instituições internacionais como a AIEA são capazes de monitorar a obediência a esses esquemas limitados de desarmamento.

O exemplo da OTAN: Gerenciamento da Insegurança em um Ambiente Volátil Gerenciar a insegurança é uma tarefa particularmente árdua em tempos de transição no sistema internacional. Essas transições podem ocorrer quando grandes potências passam por mudanças em sua capacidade real ou percebida de projetar poder, proteger aliados ou ameaçar inimigos. O fim da Guerra Fria foi um desses momentos de transição, quando a União Soviética se dissolveu e o comunismo foi substituído por regimes protodemocráticos. O colapso da União Soviética acarretou o fim imediato do Pacto de Varsóvia, deixando muitos países do Leste Europeu sem uma grande potência aliada. O fim da Guerra Fria também afetou a OTAN, aliança ocidental cujo objetivo era contrabalançar o Pacto de Varsóvia, agora extinta. Nesse contexto, certos estudiosos previram o fim iminente da OTAN. O que aconteceu, porém, não foi a morte da organização, mas sua reconfiguração, em termos de suas incumbências e da expansão de seus membros.

Com a sangrenta guerra civil na Iugoslávia e a correspondente crise de refugiados na

Europa, a OTAN assumiu cada vez mais os papéis de manutenção de paz e estabilização da Bósnia. Em 1999, encabeçou sua maior operação militar desde sua criação, em 1949: a Operação Forças Aliadas, a guerra aérea sobre a Sérvia. Sem autorização da ONU, as forças da OTAN travaram uma guerra aérea de 78 dias contra a República Federal da Iugoslávia, na tentativa de deter os ataques contra os albaneses da

província sérvia de Kosovo. A guerra resultou em uma revolta popular e na derrubada dos líderes sérvios, na extradição do ditador sérvio Slobodan Milosevic para o Tribunal Penal de Haia e na solicitação, pelos sérvios, de ingresso na Parceria para a Paz, da OTAN.

Desde o começo da “guerra global contra o terrorismo”, em setembro de 2001, a

OTAN procurou manter sua relevância no novo ambiente de segurança.33 A OTAN vem reforçando seus recursos operacionais de modo a manter-se atualizada em termos tecnológicos, criou uma força de reação rápida para responder a crises, e enxugou sua estrutura de comando militar. Empregou forças “fora de área” no Afeganistão e na Líbia. Seus membros têm ajudado a treinar o exército iraquiano, embora a organização não tenha se juntado à coalizão liderada pelos Estados Unidos no Iraque.

O número de membros da OTAN também vem aumentando, à medida que suas

tarefas se diversificam. Em 1997, foi admitida a primeira leva de novos membros após o final da Guerra Fria, incluindo Polônia, Hungria e República Checa. Esses novos membros contribuiriam no reforço da segurança na região; não seriam apenas destinatários de um guarda-chuva de segurança. O que se revelou mais difícil do que o previsto, porém, foi convencer esses Estados a empreender as reformas necessárias e aumentar os gastos com defesa, além de modernizar equipamentos e treinamento. No entanto, apesar desses problemas, uma segunda leva de membros foi admitida em 2004 — incluindo Estônia, Letônia, Lituânia, Eslováquia, Eslovênia, Romênia e Bulgária. Albânia e Croácia aderiram formalmente em 2009, elevando o total de membros da OTAN para 28, juntamente com os 22 Estados-membros da Parceria para a Paz e os 7 do Diálogo Mediterrânico. Essa rodada de admissões foi uma reação à guerra ao terror: os americanos e os demais estavam buscando aliados confiáveis onde manter bases mais próximas do Oriente Médio, a um custo mais barato. Os membros mais recentes da OTAN lograram agradar aos Estados Unidos sem precisar investir em reformas para serem admitidos na organização.

Durante a maior parte da década de 1990, a Rússia se opôs à ampliação da OTAN, alarmada por ver seus antigos aliados sob os auspícios da OTAN. A preocupação russa era justificável. Se a razão da existência da OTAN era a ameaça soviética de invasão e conquista da Europa Ocidental e a União Soviética já não existia, por que, indagavam-se os russos, a OTAN continuava existindo e, pior, se expandindo? Isso pode explicar por que, para muitos na Rússia, a expansão da OTAN era considerada uma ameaça militar em potencial. No entanto, depois do 11 de Setembro, a oposição russa se amenizou, sobretudo depois que se percebeu que os novos membros da OTAN a foram transformando em uma espécie de “leão sem dentes”. Ademais, a Rússia ainda conta com bases militares na Ucrânia, Armênia, Tadjiquistão e Quirguistão, entre outros.

Para a maioria dos Estados-membros, em especial os Estados Unidos, a expansão da

OTAN era vista como uma consequência natural da vitória na Guerra Fria, estabelecendo uma nova ordem de segurança pós-Guerra Fria e, mais recentemente, tentando responder às novas ameaças de segurança apresentadas pelo terrorismo. Alguns realistas veem a expansão da OTAN como um meio de obter ganhos relativos frente à Rússia e reforçar mais a segurança do Ocidente. Muitos liberais encaram a expansão como uma maneira de fortalecer a democracia nos antigos países comunistas,

promovendo a estabilidade institucional em áreas ameaçadas de crises, e como uma maneira de usar uma instituição de segurança para facilitar a adesão a um conjunto muito mais importante de instituições econômicas e diplomáticas, em particular da União Europeia. A OTAN tem trabalhado estreitamente com a Rússia para convencê-la de que a expansão da OTAN não constitui uma ameaça ofensiva, institucionalizando o diálogo com a Rússia acerca de questões-chave da OTAN que dizem respeito à segurança da própria Rússia.

Para os construtivistas, a questão da expansão da OTAN implica profundas questões de identidade nacional. Para os Estados anteriormente dominados pela União Soviética, a adesão à OTAN reflete seu ressentimento com relação a essa dominação. A Rússia se opôs à expansão da OTAN não só por motivos de segurança, mas também pelo insulto implícito. Para um construtivista, portanto, a política de expansão da OTAN joga luz sobre as bases imateriais das relações entre as ex-repúblicas soviéticas e os antigos integrantes do Pacto de Varsóvia.

Resumindo: Mudança de perspectiva acerca da segurança internacional Tradicionalmente, a segurança internacional diz respeito à segurança e à defesa da integridade territorial dos Estados contra ameaças externas ou ataque por parte de outros Estados. Afinal, apenas os Estados dispunham de meios para dominar a tecnologia do assassinato em massa; como resultado, as guerras interestatais constituíam as maiores ameaças à vida e à propriedade. Com o tempo, essa definição foi ampliada para incluir também os conflitos intraestatais. Nas duas situações, surgem conflitos não só em torno do controle do território, mas também do governo e das ideias. Ainda que as grandes guerras interestatais, tais como as duas guerras mundiais do século passado, concentrem a destruição no tempo, a violência intraestatal já resultou em destruição igual ou maior. Segundo algumas estimativas, mais de 40 milhões de seres humanos perderam suas vidas nos conflitos ditos de baixa intensidade na África, Ásia e América Latina desde o fim da Segunda Guerra Mundial. Além disso, o advento dos contêineres, de armas de pequeno porte de extrema durabilidade, de tecnologias da estocagem de alimentos e purificação da água e de avanços na tecnologia de comunicação foram tornando cada vez menos provável que a destruição acarretada pelas guerras civis pudesse permanecer contida dentro de seus Estados de origem. Pelo contrário, os conflitos civis são mais propensos do que nunca a envolver atores regionais e internacionais do que em qualquer época da história do mundo. Normalmente, a responsabilidade pela segurança nacional e pela intervenção humanitária cabe, nas democracias, às autoridades, agindo em diálogo com a sociedade e as forças armadas. Este foi o foco central deste capítulo.

Contudo, uma nova tendência vem se consolidando: a terceirização da segurança,

que passa das mãos de cidadãos uniformizados para as de empresas de segurança privada e robôs34 — empresas com nomes deliberadamente obscuros como Blackwater (atualmente conhecida como Academi), Sandline International, BDM, COFRAS e Southern Cross são os novos atores no campo da segurança. Essas empresas privadas são incumbidas de uma série de tarefas: manutenção de aviões e navios militares, fornecimento de víveres para os militares, proteção de altos funcionários do governo, guarda e interrogatório de prisioneiros de guerra, treinamento das tropas e, às vezes, condução de operações militares de baixa intensidade em nome de um cliente. Seus funcionários-“soldados” — os mercenários do século XXI — vêm de todo o mundo, da Ucrânia a Fiji, da Austrália ao Chile. Muitos são ex-militares do governo. Servem em locais que vão de Serra Leoa ao Sri Lanka, da Bósnia à República Democrática do Congo, do Iraque ao Afeganistão.

O uso de robôs semi-inteligentes ou teleguiados na guerra, como no caso dos drones

anteriormente discutidos, é outra forma de “terceirização”, com benefícios e riscos semelhantes aos da contratação de segurança privada: as baixas não serão seres humanos que estão representando o Estado como cidadãos.

Até este momento, os problemas logísticos, legais e éticos decorrentes de cada tipo de

terceirização permanecem obscuros. Será que as empresas privadas não passam de mercenárias agindo em benefício pecuniário próprio? Ou, pragmaticamente, estão resolvendo problemas que os militares não teriam como resolver? São rentáveis? Quais serão seus laços de lealdade? A que Estado ou ideologia se filiam? Qual será sua relação com forças armadas organizadas? Poderão ser responsabilizadas por seus atos de guerra? Em outras palavras, o jus in bello também se aplica a essas forças? Devem ser empregadas pela comunidade internacional para a manutenção da paz ordenada pelas Nações Unidas? Com relação a robôs, como os drones, que salvaguardas há para evitar seu uso arbitrário ou irresponsável? À medida que um número cada vez maior de Estados adquirir essa tecnologia, como eles serão regulamentados? Seguros da própria retidão, os Estados Unidos já estabeleceram precedentes perigosos, reservando-se o direito de, por exemplo, atacar e matar terroristas no território soberano de outros Estados. Como os Estados Unidos reagiriam se, digamos, os chineses usassem um drone para atacar e matar, no Nebraska, alguém que considerassem um terrorista perigoso?

No apagar das luzes do século XX, ocorreu outra mudança com relação a quem ou o

que deve ser protegido. Os conceitos cambiantes de segurança e de quem deve ser protegido têm sido um tema-chave no discurso construtivista. Será que só os Estados devem ser protegidos? Ou os indivíduos devem ser protegidos também, não só de rivalidades interestatais, mas também da incapacidade de seu próprio governo de proteger a vida, a propriedade e as ideias? A obrigação — na verdade, a responsabilidade — dos Estados e da comunidade internacional de proteger os seres humanos, mesmo que isso signifique intervenção nas questões de outro Estado, é a norma da intervenção humanitária.

Mas do que o indivíduo deveria ser protegido? Será que a proteção inclui mais do

que a violência física normalmente associada a conflitos interestatais, guerras civis, genocídios, armas nucleares e terrorismo, como discutido neste capítulo? Será que o conceito de segurança deve ser ampliado? Em 2004, o Painel de Alto Nível das Nações Unidas sobre Ameaças, Desafios e Mudança incorporou novas ameaças ao que denomina de segurança humana, expressão cada vez mais usada, desde o início dos anos 1990. Será que os indivíduos devem ser protegidos de doenças infecciosas e da degradação ambiental? Devem ser protegidos dos efeitos nocivos da globalização econômica ou da pobreza? É para as questões econômicas que nos voltaremos agora.

Para reflexão 1. Como podemos identificar um agressor em conflitos internacionais? Essa identificação é importante? Por que, ou por que não? 2. Antes da Segunda Guerra Mundial, as potências coloniais europeias tinham relativamente pouca dificuldade para controlar seus grandes impérios estrangeiros com poucas tropas. Após a Segunda Guerra Mundial, isso mudou drasticamente. O que explica a mudança? 3. Uma autoridade americana responsável pela política Estados Unidos-Afeganistão pede memorandos sobre políticas a realistas (um realista ofensivo e outro defensivo), um liberal, um radical e um construtivista. Que diferenças suas respectivas recomendações podem apresentar? 4. A norma de não proliferação, consagrada no Tratado de Não Proliferação Nuclear, foi contestada pela Coreia do Norte. O desenvolvimento nuclear do Irã também é um desafio ao TNP? Ou está dentro dos limites do tratado? Quais são as questões legais envolvidas? E as questões políticas?

Palavras-chave armas de destruição em massa (ADM) (p. 223) conflito assimétrico (p. 228) controle de armas (p. 244) desarmamento (p. 244) dilema da segurança (p. 204) guerra (p. 206) guerra de guerrilha (p. 224) guerra diversionista (p. 210) guerra interestatal (p. 215) guerra intraestatal (p. 215) guerra limitada (p. 219) guerra não convencional (p. 224) guerras totais (p. 217) imunidade dos não combatentes (p. 233) intervenção humanitária (p. 236) proliferação nuclear (p. 222) resistência não violenta (p. 228) responsabilidade de proteger (Responsibility to Protect – R2P) (p. 236) terrorismo (p. 228) tradição da guerra justa (p. 232)
