
## Página 37

# Capítulo 4 - O “direito inerente” de legítima defesa


Em 1837, os britânicos estavam empenhados em esmagar uma rebelião no Alto Canadá (atualmente Ontário). Os Estados Unidos, embora não se dispusessem a antagonizar uma superpotência, apoiando diretamente os rebeldes, não impediram que uma milícia particular fosse constituída no estado de Nova York. Os “voluntários” utilizavam um barco a vapor, o Caroline, para transportar armas e homens para o quartel-general dos rebeldes em Navy Island, no lado canadense do rio Niagara. Os britânicos reagiram com uma investida noturna, capturando a embarcação, que estava atracada em Fort Schlosser, Nova York. Incendiaram o navio e o enviaram cataratas do Niagara abaixo. Dois homens morreram ao tentar fugir do vapor e dois prisioneiros foram levados de volta ao Canadá, sendo posteriormente libertados.

O incidente causou preocupação em Washington. Depois de teTem tentado incendiar a Casa Branca e o prédio do Capitólio em 1814, forças britânicas voltavam a intervir em território norte-americano. O secretário de Estado Forsyth escreveu uma carta ao embaixador britãnico em Washington, um certo Sr. Fox, declarando que o incidente Suscitara “as mais dolorosas emoções de surpresa e pesar”. O embaixador respondeu que a destruição do Caroline fora um ato de “necessária legítima defesa” — embora provavelmente quisesse dizer, na realidade, que o ato tinha uma justificação política. Historicamente, a legítima defesa costumava ser uma justificação política de atos que, de um ponto de vista jurídico, não passavam de atos comuns de guerra. O direito internacional baseado no consentimento que prevalecia no início do século XIX rejeitava distinções de direito natural entre guerras justas e injustas.

## Página 38

À disputa em torno da destruição do Caroline foi resolvida em 1842, após uma mudança de governo em Washington e o envio de um novo embaixador britânico, lorde Ashburton, aos Estados Unidos. Lorde Ashburton era muito bem relacionado em Washington — sua mulher era filha de um senador americano —, e a diplomacia que se seguiu foi extremamente cautelosa de ambos os lados.

Daniel Webster, o novo secretário de Estado, começou por reconhecer que o emprego da força em legítima defesa podia ser justificado em certas circunstâncias:

Sem dúvida devemos reconhecer que, mesmo admitindo que efetivamente existem exceções resultantes da grande lei da legítima defesa, tais exceções devem limitar-se a casos em que a necessidade dessa legítima defesa seja urgente, incontornável, sem oferecer opção de meios nem tempo para deliberação.

Webster acrescentava então, ressalva muito importante, que nada que seja “injustificado ou excessivo” podia ser feito em legítima defesa. Outros governos viriam posteriormente a aceitar esses critérios — “necessidade e proporcionalidade” — como parâmetros de um novo direito de legítima defesa no direito consuetudinário internacional. Desse modo, embora o caso do Caroline em nada tenha contribuído para prevenir novas agressões, efetivamente levou a uma distinção jurídica entre guerra e legítima defesa. Desde que a reação militar atendesse aos critérios de “necessidade e proporcionalidade” e o ato contra o qual se mobilizava a defesa não fosse um ato de guerra, seria possível manter a paz; um dado de considerável importância para países relativamente fracos como eram então os Estados Unidos.

Foram necessárias a passagem a um novo século e a Primeira Guerra Mundial para que os estadistas se convencessem da necessidade de impor limites legais à agressão militar Uma primeira tentativa foi feita em 1919, quando o Pacto da Liga das Nações foi adotado em Versalhes. De acordo com o Pacto, o Conselho da Liga podia fazer recomendações a países que parecessem estar-se encaminhando para uma guerra. Mas se os membros do Conselho não chegassem a um acordo, os governos em confronto tinham liberdade para tomar as medidas que considerassem “necessárias para a preservação do direito e da justiça”. A Liga das Nações tampouco tinha capacidade de fazer cumprir suas recomendações. Qualquer esperança de que a Liga pudesse coordenar iniciativas de cumprimento de suas recomendações entre os membros se esboroaram em 1920, quando o Senado dos EUA eximiuse de ratificar o Pacto da Liga das Nações.

O Pacto Kellogg-Briand de 1928 proibia “o recurso à guerra para a solução de controvérsias internacionais”. O pacto, que levava os nomes do secretário de Estado americano Frank Kellogg e do ministro de Relações Exteriores francês Aristide Briand, foi inicialmente firmado por quinze países, sendo afinal ratificado por sessenta e dois. Todavia, como o Pacto da Liga das Nações, o Pacto Kellogg-Briand não dispunha de um mecanismo de aplicação, e teve poucos efeitos práticos. Certos países, como a Itália ao invadir a Abissínia e o Japão ao invadir a Manchúria, eximiam-se das obrigações assumidas no pacto simplesmente evitando declarações formais de guerra.

O Pacto Kellogg-Briand continha também um acordo colateral entre Os Estados Unidos e a França, no qual era prevista uma exceção em Caso de legítima defesa. Nem a natureza do direito nem os casos em que poderia ser invocado eram definidos. Ao votar por 85 a 1 em faVor da ratificação do pacto, o Senado americano o fez na explícita convicção de que não punha em risco a Doutrina Monroe — a polítiCa, adotada em 1823 pelo presidente James Monroe, de que qualquer interferência européia no hemisfério ocidental seria considerada uma ameaça à segurança dos Estados Unidos. Em vista dessas comnlicações, os critérios de direito consuetudinário internacional estabelecidos no incidente do Caroline continuaram sendo as únicas restrições jurídicas identificáveis ao recurso à força nas relações internacionais.

## Página 39

Em 1945, a Carta da ONU determinava que todos os países se “abstenham (...) da ameaça ou do uso da força”. Ao empregar a expressão genérica “uso da força”, a Carta ampliava a proibição da guerra, passando a incluir os conflitos armados não declarados. Ela também criava o Conselho de Segurança da ONU, conferindo-lhe autoridade para determinar “a existência de qualquer ameaça à paz, ruptura da paz ou ato de agressão”, impor sanções e “empreender com forças aéreas, marítimas ou terrestres as ações necessárias”. Mas os redatores da Carta não eram propriamente ingênuos. Reconhecendo que a existência das Nações Unidas podia ser posta em risco se países poderosos tivessem de enfrentar a ameaça de uma ação coletiva, conferiram à Grã-Bretanha, à China, à França, à União Soviética e aos Estados Unidos a condição de membros permanentes do Conselho de Segurança, com direito de vetar suas resoluções. Sabedores de que o Conselho de Segurança jamais poderia reagir prontamente a todo ato de agressão, também fizeram uma exceção no caso da força utilizada em legítima defesa. Desta vez, não se deixou a exceção sem uma definição. Além do critério de “necessidade e proporcionalidade” do direito consuetudinário internacional, foram adotadas três outras restrições:

1) qualquer Estado só poderia agir em legítima defesa se fosse submetido a um “ataque armado”; 

2) os atos de legítima defesa deveriam ser imediatamente relatados ao Conselho de Segurança; e 

3) o direito de reagir estaria cancelado assim que o Conselho entrasse em ação. À cláusula em questão na Carta da ONU está contida no Artigo 51:

Nada na presente Carta prejudicará o direito inerente de legítima defesa individual ou coletiva no caso de ocorrer um ataque armado contra um Membro das Nações Unidas, até que o Conselho de Segurança tenha tomado as medidas necessárias para a manutenção da paz e da segurança internacionais. As medidas tomadas pelos Membros no exercício desse direito de legítima defesa serão comunicadas imediatamente ao Conselho de Segurança e não deverão, de modo algum, atingir a autoridade e a responsabilidade que a presente Carta atribui ao Conselho para levar a efeito, em qualquer tempo, a ação que julgar necessária à manutenção ou ao restabelecimento da paz e da segurança internacionais.

Não obstante todo este empenho de definição, o conteúdo do Artigo 51 é em grande medida informado pelo direito consuetudinário internacional, em parte por causa da referência explícita ao caráter “inerente” do direito de legítima defesa. Assim, embora o direito esteja codificado num tratado que foi quase universalmente ratificado, seus delineamentos evoluíram gradualmente — ou pelo menos tornaramse mais facilmente distinguíveis — em consequência de práticas de Estado e expressões de opinio juris que intervieram desde 1945. A título de exemplo, o significado comum e o contexto do Artigo 51 não deixam claro se ataques armados contra os cidadãos de determinado país fora de seu território constituem ataques contra um “Membro das Nações Unidas” considerados suficientes para ativar o direito de legítima defesa. Esta ambigúidade específica seria resolvida em 1976.

No dia 27 de junho de 1976, um avião da Air France levava 251 pasSageiros e 12 tripulantes de Israel para a França. Depois de uma escala em Atenas, segiestradores pró-palestinos assumiram o controle do aparelho, forçando uma aterrissagem em Entebbe, Uganda, e ameafrrido matar os reféns se não fossem libertados 53 terroristas pró-palestinos de prisões na França, em Israel, no Quênia, na Suíça e na Alemanha Ocidental. No terceiro dia do sequestro, 47 passageiros nãoJudeus foram libertados. No quarto dia, mais cem puderam partir. Chefiado pelo ditador Idi Amin, o governo de Uganda aparentemente não tomou medidas para conseguir a libertação dos demais passageiros, em sua maioria israelenses, e da tripulação.

## Página 40

No dia 3 de julho de 1976, pouco antes do prazo estabelecido pelos sequestradores, comandos israelenses levaram a efeito uma audaciosa e bem-sucedida operação de resgate. Sem que fosse dado conhecimento ao governo ugandense, uma pequena força desembarcou no aeroporto de Entebbe, invadiu o avião e matou os sequestradores. Três dos reféns também morreram, e os demais foram mandados de volta para Israel. Jonathan Netanyahu, chefe do comando e irmão do político israelense Benjamin Netanyahu, foi o único soldado israelense a morrer na operação. Morreram também alguns soldados ugandenses, e vários aviões militares de Uganda foram destruídos.

Israel alegou que o direito internacional permitia recorrer à força para proteger cidadãos nacionais no exterior quando o país onde corriam perigo não se mostrasse capaz ou disposto a fazê-lo. Dois projetos de resolução foram apresentados no Conselho de Segurança da ONU. O primeiro, redigido pela Grã-Bretanha e pelos Estados Unidos, condenava o sequestro e exortava os países-membros a prevenir e punir todo ataque terrorista dessa natureza. Esta resolução foi levada a votação mas não obteve os nove votos necessários, no total de 15. Dois países (Panamá e Romênia) abstiveram-se formalmente de votar, enquanto sete outros (Benin, China, Guiana, Líbia, Paquistão, União Soviética e Tanzânia) recusaram-se até mesmo a participar.

O segundo projeto de resolução, apresentado por Benin, Líbia e Tanzânia, condenava a violação da soberania e da integridade territorial de Uganda, exigindo que Israel pagasse indenizações por todos os danos causados. A resolução sequer chegou a ser levada a votação. A reação dos países que não integravam o Conselho de Segurança também foi de confusão e reserva, indicando generalizada aceitação tácita da alegação israelense. Hoje, considera-se que o incidente de Entebbe contribuiu decisivamente para uma relativa extensão do direito de legítima defesa nas relações internacionais, passando a incluir a proteção dos nacionais no exterior. Quando cidadãos estrangeiros se vêem ameaçados por distúrbios civis, seja no Haiti, na Libéria ou em Serra Leoa, tornou-se tão comum enviar soldados para resgatá-los que raramente a questão da legalidade chega a ser levantada. Quando efetivamente surge alguma controvérsia, como nos episódios em que a França interveio para resgatar cidadãos franceses na Mauritânia (1977), no Gabão (1990), em Ruanda (1990), no Chade (1992) e na República CentroAfricana (1996), a preocupação que geralmente se manifesta é de saber se o governo que interveio extravasou os limites dos critérios de necessidade e proporcionalidade — por exemplo, usando a proteção dos seus cidadãos como pretexto para intervir numa guerra civil.

Se o direito de legítima defesa se estende à proteção dos nacionais no exterior, que pensar de situações nas quais tenha ocorrido um ataque armado, mas já tenha sido superada a ameaça imediata? Em outras palavras, estaria a legítima defesa limitada ao direito de impedir ataques em andamento ou pode estender-se a ações empreendidas em reação a um ataque recente? Neste último caso, haveria um limite a ser estabelecido entre ações armadas defensivas e punitivas?

Em abril de 1993, uma tentativa de assassinar o ex-presidente americano George H. W. Bush foi frustrada ao ser descoberto no Kuwait um sofisticado carro-bomba. Dois meses depois, os Estados Unidos dispararam 23 mísseis de cruzeiro Tomahawk contra o quartel-general dos serviços iraquianos de inteligência em Bagdá. Dezesseis dos mísseis atingiram o alvo. De seis a oito pessoas foram mortas.

A embaixadora americana nas Nações Unidas, Madeleine Albright, apresentou ao Conselho de Segurança da ONU provas do envolvimento do governo iraquiano na tentativa de assassinato. Segundo ela, a tentativa de matar o ex-presidente constituía “um ataque direto aos Estados Unidos, e um ataque que exigia resposta direta dos Estados Unidos”. Além disso, alegava Albright, a reação era autorizada pelo Artigo 51 da Carta.

## Página 41

A alegação americana era inusitada sob vários aspectos. Em priMeiro lugar, os Estados Unidos não haviam sido atacados, e a tentatiVa de assassinato não visara um grupo de cidadãos americanos. O carro-bomba destinava-se a um único cidadão fora do território dos Estados Unidos. Naturalmente, George H. W. Bush não é um cidadão qualquer: até mesmo o governo do presidente democrata Bill Clinton considerou na época que o ex-presidente republicano era um símbolo e uma projeção da soberania americana quando viajava ao exterior. Em segundo lugar, a reação armada ocorreu dois meses depois de a tentativa de assassinato ser frustrada e de ser eliminada a ameaça ao ex-presidente. A reação, em vez de constituir-se num ato de legítima defesa como tal, tinha o duplo objetivo de punir o Iraque e impedir futuras conspirações. O ataque com mísseis, portanto, antes parecia

- revestir-se do caráter de uma represália armada do que ser um ato de legítima defesa. Acontece que desde a adoção da Carta da ONU em 1945 as represálias armadas foram banidas pelo direito internacional. Em 1964, o Conselho de Segurança da ONU chegou a adotar uma resolução que condenava as represálias armadas como atos “incompatíveis com os propósitos e princípios das Nações Unidas”. Em resposta, alguns países, entre eles os Estados Unidos, têm insistido na tentativa de ampliar o direito de legítima defesa, para abranger atos antes destinados a punir que a defender.

Neste caso, os membros do Conselho de Segurança reagiram favoravelmente à ação dos Estados Unidos e a sua alegação de legítima defesa. O Japão sustentou que o emprego da força constituíra no caso uma “situação inevitável”. A Alemanha considerou o ataque como uma “reação justificada”. Fora do Conselho de Segurança, as reações foram de maneira geral menos favoráveis. O Irã e a Líbia condenaram o ataque como ato de agressão, enquanto a Liga Árabe manifestou “extremo pesar”, sustentando que a força só poderia ter sido usada com autorização do Conselho de Segurança.

Para determinar se uma ação se encaixa no quesito da legítima defesa, será necessário em geral examinar os fatos envolvidos na situação específica. No caso da fracassada tentativa de assassinato de 1993, o governo americano explicou que levara dois meses para reunir provas conclusivas do envolvimento iraquiano na conspiração, e que, tendo-se certificado de que o Iraque era responsável, não hesitará em passar à ação. Os britânicos viram-se numa situação semelhante em 1982, quando não puderam reagir imediatamente à invasão argentina das ilhas Falkland por causa do tempo necessário para mobilizar e enviar uma força-tarefa naval do Reino Unido para o Atlântico Sul, embora o prosseguimento da ocupação argentina também pudesse ser considerado um ataque armado em andamento.

Ainda assim, uma vez ocorrido e encerrado um ataque armado, e não havendo mais qualquer ameaça imediata ou em andamento, nada pode impedir o país que foi atacado de pedir ao Conselho de Segurança da ONU que reaja. Na maioria dos sistemas jurídicos nacionais, o direito de legítima defesa deixa de existir no momento em que o ataque cessou e existe tempo para chamar a polícia. Todavia, como o Conselho de Segurança é um organismo político, o país atacado não pode ter certeza de que o Conselho atenderá a seus pedidos. A ampliação do direito de legítima defesa ao período que se segue ao ataque representa uma resposta pragmática, não apenas à proibição de retaliações nas relações internacionais mas também ao fato de não se poder contar com o Conselho de Segurança como mecanismo de policiamento das normas internacionais sobre o emprego da força militar.

Dito isto, a ampliação pragmática do direito de legítima defesa ao período que se segue a um ataque exacerba o próprio obstáculo que pretende superar. Ao estender o alcance das situações nas quais os países podem recorrer à força sem autorização do Conselho de Segurança, qualquer ampliação do direito de legítima defesa necessariamente diMinui a frequência com que o Conselho é chamado a agir. Os Estados Unidos, ao pressionarem por esta e outras ampliações do direito de legítima defesa, não só aumentam sua própria liberdade de agir como diminuem o papel e a autoridade das Nações Unidas. O pragmatismo Pode ser atraente, mas tem um preço.
