# EMA-301 - FUNDAMENTOS DOUTRINÁRIOS DA MARINHA (FDM)

## CAPÍTULO 1 - BASE DOUTRINÁRIA DA MB

Os Fundamentos Doutrinários visam orientar, no nível estratégico, o desenvolvimento doutrinário da MB nos níveis operacional e tático, conforme previsto nas Normas para o Sistema Doutrinário da Marinha (EMA-304).

Foram mantidos conceitos doutrinários basilares, presentes na DMN (EMA 305 2017 Mod1), considerados úteis e coerentes com o contexto atual dos fatores condicionantes do preparo e emprego do Poder Naval. Entretanto, novos fundamentos foram acrescentados, com o intuito de aprimorar a integração, o alinhamento e a organização nos processos conduzidos para atualizar as doutrinas vigentes e elaborar novas doutrinas, mitigando a
ocorrência de lacunas e superposições.

Os Fundamentos Doutrinários da Marinha também têm por finalidade conectar o desenvolvimento doutrinário da MB com a evolução do pensamento estratégico e com os processos conduzidos no âmbito do Planejamento de Força, acompanhando a evolução doutrinária das demais Forças Singulares, em consonância com os documentos condicionantes emanados pelo Ministério da Defesa.

### 1.1. NORMALIDADE, CRISE, CONFLITO ARMADO E A PERMANENTE COMPETIÇÃO

O conflito é um fenômeno social complexo que pode ser definido como o choque de vontades decorrente do confronto de interesses. É uma forma de buscar uma solução ou compromisso, mas pode também levar à violência e à destruição. Em alguns casos, o conflito pode ser resolvido através do diálogo e da negociação. Em outros casos, pode ser necessário recorrer à força ou à coerção.

Os meios a empregar e as ações a desenvolver em um conflito dependem de diversos fatores, incluindo o poder relativo dos oponentes, a liberdade de ação concedida por outros atores e a importância atribuída ao objetivo a conquistar ou manter. 

A competição é uma característica cada vez mais presente no Sistema Internacional (SI). As relações entre os atores variam de acordo com as situações que afetam suas interações e interesses. A neutralidade plena é rara, e os possíveis graus de intensidade e polaridade das relações se deslocam ao longo do espectro dos conflitos.

De modo simplificado, o espectro dos conflitos abrange três categorias: normalidade, quando as negociações prevalecem, e a cooperação é possível; crise, quando os meios de coerção são usados, incluindo a ameaça ou o uso da força para induzir o adversário a negociar; e conflito armado ou guerra: a força é empregada de forma efetiva.

Cabe ressaltar que as expressões "guerra" e "conflito armado" se diferenciam apenas em termos jurídicos, uma vez que a guerra, de acordo com o direito internacional, está sujeita a certos requisitos, como a existência de uma declaração formal para ser denominada como tal.

O surgimento de conceitos como Guerra Híbrida e Zona Cinza dos Conflitos representa novos desafios para o Poder Naval, representando ameaças e cenários de conflito que podem combinar meios militares convencionais, irregulares e cibernéticos, onde as normas do direito internacional são desafiadas ou violadas entre a normalidade e o conflito armado. Esses conceitos estão em aprimoramento na MB.

Figura 1 - Espectro dos Conflitos

fig_1.png


### 1.2. PODER NACIONAL, PODER MARÍTIMO e PODER NAVAL

**1.2.1. Poder Nacional**

O Poder Nacional é a capacidade que tem a Nação para alcançar e manter os Objetivos Nacionais, em conformidade com a vontade nacional. Manifesta-se em cinco expressões: política, econômica, psicossocial, militar e científico-tecnológica.

Os Objetivos Nacionais são aqueles que a Nação busca alcançar, em decorrência da identificação de necessidades, interesses e aspirações, ao longo das fases de sua evolução histórico-cultural.

Os Poderes Marítimo, Terrestre e Aeroespacial constituem projeções do Poder Nacional.

A expressão militar do Poder Nacional é a manifestação, de natureza preponderantemente militar, do conjunto das pessoas e dos meios de que a Nação dispõe e que, atuando em conformidade com a vontade nacional e sob a direção do Estado, contribui para alcançar e manter os Objetivos Nacionais. Os componentes da expressão militar do Poder Nacional são o Poder Naval, o Poder Militar Terrestre e o Poder Militar Aeroespacial.

**1.2.2. Poder Marítimo**

O Poder Marítimo é a projeção do Poder Nacional, resultante da integração dos recursos de que dispõe a Nação para a utilização do mar e das águas interiores, quer como instrumento de ação política e militar, quer como fator de desenvolvimento econômico e social, visando conquistar e manter os Objetivos Nacionais.

**Elementos do Poder Marítimo**

Os elementos que constituem o Poder Marítimo são os componentes das expressões do Poder Nacional relacionados com a capacidade de utilização do mar e das águas interiores. Os seguintes elementos constituem o Poder Marítimo:

a) o Poder Naval;
b) a Marinha Mercante, as facilidades, os serviços e as organizações relacionados com os transportes aquaviários (marítimo e fluvial);
c) a infraestrutura marítima e hidroviária: portos, terminais, eclusas, meios e instalações de apoio e de controle, dentre outros;
d) a indústria naval: estaleiros de construção e de reparos;
e) a indústria de defesa de interesse naval;
f) a indústria de pesca: embarcações, terminais e indústrias de processamento de pescado;
g) as organizações e os meios de pesquisa e de desenvolvimento científico, tecnológico e inovação de interesse para o uso do mar, das águas interiores e de seus recursos;
h) as organizações e os meios de exploração ou de aproveitamento dos recursos do mar, de seu leito e de seu subsolo; e
i) o pessoal que desempenha atividades relacionadas com o mar ou com as águas interiores e os estabelecimentos destinados à sua capacitação.

1.2.3. Poder Naval

O Poder Naval é um dos componentes da expressão militar do Poder Nacional e integrante do Poder Marítimo, capaz de atuar no mar, nas águas interiores e em certas áreas terrestres limitadas de interesse para as operações navais, incluindo o espaço aéreo sobrejacente, visando contribuir para a conquista e a manutenção dos Objetivos Militares e Setoriais de Defesa, decorrentes dos Objetivos Nacionais de Defesa, identificados na Política Nacional de Defesa (PND), conforme as diretrizes estabelecidas pela Estratégia Nacional de Defesa (END).

O Poder Naval compreende os meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais; as infraestruturas de apoio; e as estruturas de comando e controle, de logística e administrativa. As forças e os meios de apoio não orgânicos da MB, quando vinculados ao cumprimento da missão da Marinha e submetidos a algum tipo de orientação, comando ou controle de autoridade naval, serão considerados integrantes do Poder Naval.

Em geral, os países com extensas costas marítimas, redes fluviais consideráveis e concentração demográfica e econômica ao longo ou próximo das regiões costeiras, dependem da navegação em mares abertos e águas interiores como elementos essenciais para o desenvolvimento econômico. Essas circunstâncias destacam a importância e a abrangência da Política Marítima Nacional e demandam a formulação de uma Política Naval e uma Estratégia de Defesa Marítima para defender os interesses e ativos marítimos, devido ao risco representado pelo colapso ou deterioração do transporte aquaviário e a possibilidade de ações hostis em relação aos elementos vitais ligados ao Poder Marítimo.

Dessa forma, o conhecimento dos ambientes nos quais o Poder Naval pode e deve ser empregado torna-se um importante elemento desta publicação.

## 1.3. AMBIENTES DE EMPREGO DO PODER NAVAL

O Poder Naval é empregado em diferentes ambientes geográficos, abrangendo perspectivas global, regional e nacional, e sua configuração é moldada pelas condições e circunstâncias específicas desses ambientes.

Esse emprego ocorre por intermédio dos meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais, principalmente nos ambientes operacionais marítimos, ribeirinhos e terrestres de interesse naval. Tais ambientes representam uma ampla porta de entrada e oportunidades para o fluxo de riquezas e prosperidade, mas também trazem consigo as ameaças de um mundo globalizado. Essas ameaças podem incluir ações estatais, crimes transfronteiriços,
ameaças não convencionais, ameaças híbridas, eventos naturais, pandemias, disputas por recursos naturais, mudanças climáticas, ameaças cibernéticas
e informacionais, bioterrorismo, entre outras. A compreensão desses ambientes operacionais é fundamental para identificar as condições necessárias para alcançar os objetivos estabelecidos, evitar efeitos indesejados que possam dificultar o cumprimento de missões, e avaliar o impacto dos atores envolvidos no progresso das ações para alcançar um estado final desejado. 

Dessa forma, a análise cuidadosa desses ambientes operacionais é essencial para o planejamento efetivo e a execução de operações navais, permitindo à Marinha atuar de forma proativa e eficiente no enfrentamento das ameaças e na proteção dos interesses nacionais.

1.3.1. Ambiente Operacional Marítimo 

É um espaço tridimensional, onde são considerados todos os aspectos relativos a um oceano, mar, ou outra via navegável (acima d´água, na superfície, abaixo d´água, adjacentes e limítrofes), incluindo os elementos do Poder Marítimo e seus diversos componentes. Nesse espaço, as forças navais, aeronavais e de fuzileiros navais devem ser capazes de operar no e a partir do mar, espaço aéreo sobrejacente e massa líquida subjacente.

1.3.2. Ambiente Operacional Ribeirinho 

O Poder Naval pode ser empregado em ambientes que se distinguem do ambiente operacional marítimo.

Dessa forma, o ambiente operacional ribeirinho é o segmento de hidrovia ou conjunto de hidrovias e segmentos das margens e a projeção desse ambiente para o interior, cuja extensão permite o desenvolvimento das ações de uma força.

1.3.3. Ambiente Operacional Terrestre de Interesse Naval

É o segmento ou porção de território necessária para o desenvolvimento das ações de uma operação naval.

1.4. ÁREAS RELEVANTES PARA A DOUTRINA NO NÍVEL ESTRATÉGICO
Algumas definições usadas na MB são amplamente empregadas no âmbito político,
estratégico, doutrinário, jurídico e de comunicação da Força. Servem, também, de referência
para o entendimento das áreas de atuação do Poder Naval, assim como ao planejamento e
ao dimensionamento da Força para o cumprimento de sua missão. Dessa forma, essas áreas
possuem instrumentalidade e utilidade para o contexto da doutrina da Força. Dentre elas,
destacam-se:
1.4.1. A Amazônia Azul®
A Amazônia Azul® é a região que compreende a superfície do mar, águas
sobrejacentes ao leito do mar, solo e subsolo marinhos contidos na extensão atlântica que se
projeta a partir do litoral até o limite exterior da Plataforma Continental brasileira. É uma
extensa área marítima, com importância inquestionável por ser a principal via de transporte
do comércio exterior do País, por sua diversidade de recursos naturais como a pesca, a
biodiversidade marinha, por suas reservas de petróleo e gás e outros recursos minerais, além
do tráfego de comunicações por meio de cabos submarinos e de sua influência sobre o clima
brasileiro. Com uma extensão de aproximadamente 5,7 milhões de Km2, essa área é
fundamental para a economia do País.
OSTENSIVO
- 1-6 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
O termo Amazônia Azul® e seus limites geográficos foi criado e divulgado pela MB em
2004 como um conceito político-estratégico que une as dimensões econômica, científica,
ambiental e de soberania relacionadas ao mar. Este conceito visa conscientizar a sociedade e
as instituições nacionais sobre a importância dessa área marítima sob jurisdição brasileira,
em conformidade com os direitos e deveres estabelecidos na Convenção das Nações Unidas
sobre o Direito no Mar (CNUDM).
O Dia Nacional da Amazônia Azul é celebrado em 16 de novembro. A data foi
escolhida em homenagem à entrada em vigor da CNUDM, em 1994.
Figura 2 – Amazônia Azul
OSTENSIVO
- 1-7 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
1.4.2. Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB)
Compreendem as águas interiores e os espaços marítimos brasileiros nos quais o
Brasil exerce jurisdição, em algum grau, sobre atividades, pessoas, instalações, embarcações
e recursos naturais vivos e não vivos, encontrados na massa líquida, no leito ou no subsolo
marinho, para os fins de controle e fiscalização, dentro dos limites da legislação nacional e
internacional. Esses espaços marítimos compreendem a faixa de duzentas milhas marítimas
contadas a partir das linhas de base, acrescida das águas sobrejacentes à extensão da
Plataforma Continental além das duzentas milhas marítimas, onde ela ocorrer, abrangendo
cerca de 5,7 milhões de km².
Entende-se por águas interiores os rios, baías, lagos, lagoas e demais águas
compreendidas entre a costa e as linhas de base retas, a partir de onde se mede o mar
territorial. Essa definição abrange cerca de 60.000 km de hidrovias navegáveis.
1.4.3. Área de Responsabilidade de Busca e Salvamento (SAR1) Brasileira
Decorrente
de
compromissos
assumidos
por
intermédio
de
convenções
internacionais2 das quais o País é Estado parte, relacionadas com atividades de busca e
salvamento, o Brasil possui extensa área marítima do Oceano Atlântico sob sua
responsabilidade, que abrange toda a costa brasileira e se estende na direção leste, até o
meridiano 10°W, conforme apresentado na figura a seguir.
Assim, a MB implantou, organizou e mantém em funcionamento o Serviço de Busca e
Salvamento Marítimo com as seguintes atribuições: o atendimento ao Sistema Marítimo
Global de Socorro e Segurança; a divulgação de Informações de Segurança Marítima (MSI); o
estabelecimento de uma Região de Busca e Salvamento (SRR); a existência de Centros de
Coordenação SAR (MRCC/RCC), conforme necessário; meios adequados para atender as
emergências SAR; e a organização de um Sistema de Informações de Navios. Conforme a
necessidade, é efetuada coordenação com o Sistema de Busca e Salvamento Aeronáutico da
Força Aérea Brasileira.
1 Da sigla internacionalmente utilizada em inglês “Search and Rescue”.
2 Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar (Convenção SOLAS), a Convenção das
Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM, Jamaica 1982) e a Convenção Internacional de Busca e
Salvamento Marítimo (Hamburgo, 1979).
OSTENSIVO
- 1-8 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
Figura 3 – Área de responsabilidade SAR brasileira
1.4.4. Entorno Estratégico
A PND e END estabelecem a orientação de que o País visualiza um entorno
estratégico que inclui a América do Sul, o Atlântico Sul, os países da costa ocidental africana
e a Antártica.
Destaca, também, a natural vocação marítima brasileira respaldada pelo seu extenso
litoral, pela magnitude do seu comércio marítimo e pela incontestável importância
estratégica do Atlântico Sul, o qual acolhe a Amazônia Azul®, na medida em que incorpora
elevado potencial de recursos vivos e não vivos, entre estes, as maiores reservas de petróleo
e gás do Brasil.
Dentre os países da costa ocidental africana, o Brasil se destaca pela extensão
atlântica de sua costa (a maior da região) e a importância desse oceano para a economia
nacional, o que se evidencia diante do conceito de “Economia Azul” 3 e do esforço para
institucionalizar uma metodologia que permita mensurar a parcela do Produto Interno Bruto
(PIB) associada ao mar, denominado “PIB do Mar”.
Em sua Política Naval, a MB adota e aprimora o conceito de Entorno Estratégico,
destacando sua parte marítima, abrangendo cerca de 55 milhões de km 2, atribuindo
3 Definição preliminar para Economia Azul no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar
(CIRM): “É o uso sustentável dos recursos marinhos para o desenvolvimento econômico, melhoria do bem-
estar social e geração de empregos, conservando a saúde dos ecossistemas oceânicos e costeiros”.
OSTENSIVO
- 1-9 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
prioridade ao que podemos chamar de Atlântico Sul Geopolítico, compreendido pelos
seguintes limites: ao Norte, o paralelo 16°N; ao Sul, o Continente Antártico; a Leste, pelo
litoral da África Ocidental; e ao Oeste, pela América do Sul. O limite 16°N tem o propósito de
englobar três importantes áreas: o espaço entre os salientes nordestino e costa ocidental
africana, o Mar do Caribe e o litoral brasileiro do hemisfério Norte.
Adicionalmente, a END destaca duas áreas marítimas de importância estratégica para
a Defesa, sob o ponto de vista da necessidade de controlar o acesso marítimo ao Brasil. São
elas a área marítima entre Santos e Vitória e a área marítima em torno da foz do rio
Amazonas.
Figura 4 - Entorno Estratégico
1.4.5. Ilhas Oceânicas
São consideradas ilhas oceânicas brasileiras o Arquipélago de Fernando de Noronha,
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Ilhas da Trindade e Martin Vaz, além do Atol das
Rocas. A importância estratégica dessas ilhas foi consolidada pela ação do Estado brasileiro
que proporcionou o incremento dos direitos de sua soberania no mar, referendado pela
CNUDM, que garante o direito de o Brasil estabelecer Mar Territorial (MT) e Zona Econômica
Exclusiva (ZEE) ao seu redor.
OSTENSIVO
- 1-10 -
ORIGINALOSTENSIVO
1.5.
EMA-301
A DOUTRINA E OS NÍVEIS DE CONDUÇÃO DO EMPREGO DAS FORÇAS ARMADAS
Em termos de organização, preparação e condução do emprego das FA e, por
conseguinte, do Poder Naval, as responsabilidades são escalonadas nos níveis de decisão
político, estratégico, operacional e tático, discriminados a seguir.
a) político: representado pelo Presidente da República (Comandante Supremo das
FA), que tem como órgão consultivo o Conselho de Defesa Nacional (CDN). A ele cabe, dentre
outras atribuições, o estabelecimento dos objetivos políticos relacionados ao emprego do
Poder Militar, a celebração de alianças, a formulação de diretrizes para as ações estratégicas
de cada expressão do Poder Nacional, a definição das limitações ao emprego dos meios
militares, ao uso do espaço geográfico, ao direito internacional e aos acordos a serem
respeitados;
b) estratégico: é o nível que transforma os condicionamentos e as diretrizes políticas
em ações estratégicas, voltadas para os ambientes externo e interno, a serem desenvolvidas
setorialmente pelos diversos Ministérios, de maneira coordenada com as ações da expressão
militar (expressão prevalecente). É exercido pelo Ministro de Estado da Defesa (MinDef),
assessorado pelo Conselho Militar de Defesa (CMiD), Comandantes das FA e pelo Chefe do
Estado-Maior Conjunto das FA (CEMCFA);
c) operacional: é o nível no qual é elaborado o planejamento militar das campanhas e
a condução das operações em que são empregados meios militares, em conformidade com a
estratégia estabelecida. É exercido pelos Comandantes Operacionais; e
d) tático: é o nível no qual são empregadas frações de forças militares, organizadas
segundo características e capacidades próprias, para conquistar objetivos operacionais ou
para cumprir missões.
1.6.
EMPREGO DAS FORÇAS ARMADAS
O emprego das FA é de responsabilidade do Presidente da República (Comandante
Supremo), que determinará ao MinDef a ativação de órgãos operacionais, observada a
seguinte forma de subordinação:
OSTENSIVO
- 1-11 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
a) ao Comandante Supremo, por intermédio do MinDef, no caso de Comandos
Operacionais Conjuntos, compostos por meios adjudicados pelas FA e, quando necessário,
por outros órgãos;
b) diretamente ao MinDef, para fim de adestramento, em operações conjuntas, ou
por ocasião da participação brasileira em operações de paz; e
c) diretamente ao respectivo Comandante da Força, respeitada a direção superior do
MinDef, no caso de emprego isolado de meios de uma única Força.
Em relação ao comando e à composição das frações das FA empregadas, as operações
podem ser classificadas como:
a) singular: desenvolvida por apenas uma das FA;
b) conjunta: envolve o emprego coordenado de elementos de mais de uma FA,
mediante a constituição de um Comando Conjunto;
c) combinada: empreendida por elementos ponderáveis de FA Multinacionais, sob a
responsabilidade de um comando único;
d) interagências: envolve as FA e agências com a finalidade de conciliar interesses e
coordenar esforços para a consecução de objetivos ou propósitos convergentes que atendam
ao bem comum, evitando a duplicidade de ações, dispersão de recursos e a divergência de
soluções com eficiência, eficácia, efetividade e menores custos; e
e) multinacional: constituída por FA ou agências de dois ou mais Estados, estruturada
segundo mandato específico das Nações Unidas, ou de organização de segurança regional,
ou de coalizão de Estados, específica para uma determinada situação, que tenha sua missão
definida pela finalidade, pelo espaço e por período de tempo.
A interoperabilidade, entendida como a capacidade de as FA operarem, efetivamente,
em sinergia na execução de tarefas designadas, é fator importante para as Operações
Conjuntas.
1.7.
FUNÇÕES DE COMBATE
As funções de combate são ferramentas conceituais que visam auxiliar o planejamen-
to e o processo decisório do Comandante a partir de definições de tarefas necessárias a atin-
OSTENSIVO
- 1-12 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
gir propósitos e, assim, podem auxiliar na identificação das capacidades necessárias ao cum-
primento de suas tarefas.
Cabe ainda destacar que as funções de combate, detalhadas a seguir, podem ser usa-
das nos níveis estratégico, operacional e tático de decisão, favorecendo, inclusive, a intero-
perabilidade entre as Forças:
1.7.1. Comando e Controle
Para compreender esta função, é importante entender os significados de Comando e
de Controle. Assim, o primeiro conceito inclui a autoridade constituída e a responsabilidade
a ela atribuída, amparada juridicamente por leis e regulamentos em vigor, permitindo-lhe di-
rigir e controlar forças em razão do seu posto ou função. Além disso, o Comando inclui a arte
de motivar e dirigir pessoas e organizações focando no cumprimento das tarefas atribuídas à
essa autoridade. Já o Controle possibilita ao Comandante um indispensável nível de cons-
ciência situacional, especialmente em relação às suas forças, às amigas, às forças adversas e
ao Ambiente Operacional. Nesse sentido, este conceito permite ao Comandante e seu Es-
tado-Maior (EM) o acompanhamento e a condução efetiva das ações em curso de suas for-
ças em prol do cumprimento da missão.
1.7.2. Manobra
O uso apropriado da manobra pela força que a emprega permite a obtenção da sur-
presa, a ação de choque e a concentração de força em locais e momentos oportunos. Além
disso, a manobra permite uma posição vantajosa, a qual pode ser obtida no espaço físico e
nos enfoques psicológicos ou temporais.
1.7.3. Inteligência
Esta função de combate engloba a compreensão do Ambiente Operacional, incluídas
as ameaças proporcionadas pelas forças oponentes, de forma a permitir a tomada de deci-
sões mais rápidas e eficazes. Nesse contexto, esta função é composta pelos ramos de Inteli-
gência, voltado à produção e difusão de conhecimentos; e de Contrainteligência, que objeti-
va prevenir, detectar, obstruir e neutralizar a inteligência adversa e as ações que constituam
ameaça à salvaguarda de conhecimentos, pessoas, meios operativos, áreas e instalações da
própria força.
OSTENSIVO
- 1-13 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
1.7.4. Fogos ou Apoio de Fogo
Empregar esta função significa usar armas disponíveis e outros sistemas em apoio pa-
ra criar um determinado efeito ao alvo específico ou facilitar a manobra. Normalmente, pro-
duz efeitos destrutivos, mas pode ser empregado para causar pouca ou nenhuma destruição
física associada, sendo essencial para desestabilizar ou eliminar a vontade de lutar do opo-
nente.
1.7.5. Proteção
Esta função tem a finalidade de preservar a força, garantindo o máximo poder de
combate e liberdade de ação para seu emprego. Nesse sentido, a proteção permite a identi-
ficação, prevenção e mitigação de ameaças aos meios vitais, além de abranger a preservação
das populações e infraestruturas críticas locais de interesse, de acordo com as possibilidades
da própria força.
1.7.6. Logística
Ela permite o provimento de apoios e serviços relativos ao material, recursos huma-
nos e apoio de saúde, de modo a assegurar a liberdade de ação e proporcionar a amplitude
de alcance e de duração nas operações e ações da própria força. Nesse contexto, o atendi-
mento desta função significa o cumprimento do apoio logístico para possibilitar e manter as
ações e operações planejadas com o fim de cumprir a missão designada à força em questão.
1.7.7. Informação
A função de combate Informação compreende aquelas atividades cuja finalidade prin-
cipal é promover decisões favoráveis às operações próprias. É orientada à gestão, negação e
ao uso da informação. A integração deliberada destas atividades com as demais funções de
combate visa influenciar as percepções, atitudes, comportamentos e a tomada de decisão de
determinadas audiências, de maneira favorável às operações próprias.
Ajuda comandantes e estados-maiores a compreender e aproveitar a característica
de disseminação da informação durante as operações.
Além disso, permite uma Força integrar a geração e a preservação de informações fa-
voráveis, ao mesmo tempo que aproveita aspectos inerentes à divulgação das atividades mi-
litares para alcançar o estado final desejado.
OSTENSIVO
- 1-14 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
1.7.8. Liderança
O exercício da liderança militar é imperioso em todos os níveis de emprego de uma
FA, assegurando um poder de combate eficaz, além de outros elementos intangíveis como o
espírito de combate, motivação, coragem e coesão.
OSTENSIVO
- 1-15 -
ORIGINALINTENCIONALMENTE EM BRANCOOSTENSIVO
EMA-301
CAPÍTULO 2
CONCEITOS DOUTRINÁRIOS ESTRATÉGICOS
2.1.
LÓGICA DO DESENVOLVIMENTO DOUTRINÁRIO NA MB
O encadeamento lógico dos conceitos doutrinários estratégicos é relevante pois
agrega rastreabilidade, instrumentalidade e utilidade ao Planejamento Estratégico da MB, à
condução dos processos de Planejamento de Força e ao desenvolvimento doutrinário
decorrente nos níveis operacional e tático.
O ponto de partida dessa lógica é a análise da Missão da MB, com a compreensão das
tarefas e propósitos da Força, que contribui, junto com a análise dos documentos
condicionantes, para o estabelecimento dos Objetivos Estratégicos (OBE), associados à
Política Naval e explicitados na Estratégia de Defesa Marítima (EDM). Esse entendimento
permite também identificar as grandes áreas temáticas de atuação do Poder Naval,
chamadas de Campos de Atuação do Poder Naval (CAPN). Ainda dentro dessa dinâmica, as
atividades de mais alto nível realizadas pela MB são nomeadas como Tarefas Básicas do
Poder Naval (TBPN).
Considerando o contexto de uma Marinha multifacetada, como a MB, uma vez
definidas as TBPN e os OBE, cabe então estabelecer:
– as maneiras pelas quais a MB deve enfrentar cada desafio identificado nos estudos
de cenários prospectivos e conjuntura. No nível estratégico, tais maneiras são chamadas de
Posturas Estratégicas.
– as características que a Força deve possuir para enfrentar tais desafios . As
características de mais alto nível de emprego da Força são chamadas Capacidades
Estratégicas. Elas apontam as principais linhas de esforço que a MB deverá empreender para
balancear seus recursos frente aos desafios e para cumprir suas tarefas na busca por seus
objetivos; e
– o dimensionamento de recursos de toda ordem para fazer frente a essas
demandas. Para esse dimensionamento e configuração da Força, analisa-se a MB pela
perspectiva dos Elementos de Força, que encerram as capacidades que produzirão os Efeitos
do Poder Naval associados às TBPN e aos CAPN.
OSTENSIVO
- 2-1 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
O desenvolvimento doutrinário da MB respeita essa lógica e é realizado, sequencial e
pragmaticamente, em ciclos de discussões e trabalhos realizados pelos Órgãos
Coordenadores de Doutrina da Força (EMA, ComOpNav e CGCFN), com o concurso da EGN e
outros colaboradores, no âmbito do Comitê Permanente de Desenvolvimento Doutrinário da
MB (CPDD).
2.2.
ANÁLISE DA MISSÃO DA MB
A análise da Missão da MB e sua evolução histórica são o ponto de partida da lógica
de desenvolvimento doutrinário na MB. Elas possibilitam a compreensão de uma série de
aspectos relacionados aos conceitos doutrinários estratégicos abordados neste Capítulo.
A tabela a seguir apresenta a evolução histórica dos termos utilizados nas
Constituições brasileiras no que se refere à destinação das FA, interpretadas aqui como
propósitos:
Destinação/Propósito
Termos utilizados
1824 - “defendê-lo dos seus inimigos externos”.
1891 - “defesa da Pátria no exterior”.
1934 - “defender a Pátria”.
Defesa da Pátria
1937 - “defender a Pátria”.
1946 - “defender a Pátria”.
1967 - “defender a Pátria.”.
1988 - “à defesa da Pátria”.
1824 - “sustentar a Independência, e integridade”.
1891 - “sustentar as instituições constitucionais”.
1934 - “garantir os Poderes constitucionais”.
Garantia dos Poderes
Constitucionais
1937 - “garantir os poderes constitucionais”.
1946 - “garantir os poderes constitucionais”.
1967 - “garantir os Poderes constituídos”.
1988 - “à garantia dos poderes constitucionais”.
OSTENSIVO
- 2-2 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
1824 - “defendê-lo dos seus inimigos internos”.
1891 - “manutenção das leis no interior”.
1934 - “garantir ordem e a lei”.
Garantia da Lei e da1937 - “a garantir a lei e a ordem”.
Ordem1946 - “a garantir a lei e a ordem”.
1967 - “a garantir a lei e a ordem”.
1988 - à garantia da lei e da ordem, por iniciativa de qualquer
dos poderes constitucionais.
Atualmente, além da CF-88, os propósitos da Marinha também decorrem da
interpretação de Leis e Decretos, destacando-se:
- Lei Complementar (LC) nº 97/99, alterada pela LC nº 117/04 e LC nº 136/10; e
- Política Nacional de Defesa (PND) e Estratégia Nacional de Defesa (END).
Assim, os propósitos da MB decorrentes desse arcabouço legal são:
Propósitos
Origem
Defesa da Pátria.CF-88
Garantia dos Poderes Constitucionais.CF-88
Garantia da Lei e da Ordem.CF-88
Apoio à Política Externa.LC-97/99 mod.
PND e END
Cooperar com o Desenvolvimento Nacional*.LC-97/99 mod.
Cooperar com a Defesa Civil*.LC-97/99 mod.
Atuar contra Delitos Transfronteiriços e Ambientais*.LC-97/99 mod.
Zelar pela Segurança Pessoal das Autoridades Nacionais e Estran-
geiras em Missões Oficiais*.
Participar em campanhas institucionais de utilidade pública ou de
interesse social*.
Orientar e Controlar a Marinha Mercante e suas atividades correla-
tas, no que interessa à Defesa Nacional**.
Prover a Segurança da Navegação Aquaviária**.
Contribuir para a Formulação e Condução de Políticas Nacionais
que digam respeito ao Mar**.
OSTENSIVO
- 2-3 -
LC-97/99 mod.
LC-97/99 mod.
LC-97/99 mod.
LC-97/99 mod.
LC-97/99 mod.
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
Implementar e Fiscalizar o Cumprimento de Leis e Regulamentos,
no Mar e nas Águas Interiores**.
LC-97/99 mod.
Cooperar com os Órgãos Federais na Repressão aos Delitos de Re-
percussão Nacional ou Internacional, quanto ao uso do mar, águas
interiores e de áreas portuárias, na forma de Apoio Logístico, de In-
LC-97/99 mod.
teligência, de Comunicações e de Instrução**.
* Atribuições Subsidiárias Gerais das FA.
** Atribuições Subsidiárias Particulares da MB. O Comandante da Marinha designado
Autoridade Marítima do País.
Os propósitos acima apresentados são refletidos na Missão da Marinha, abaixo
transcrita:
“Preparar e empregar o Poder Naval, a fim de contribuir para a Defesa da Pátria; para
a garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da
ordem; para o cumprimento das atribuições subsidiárias previstas em Lei; e para o apoio à
Política Externa.”
Tarefas
+
Propósitos
- a defesa da Pátria;
Preparar ea fim de
Empregar ocontribuir
Poder Navalpara
- a garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de
qualquer destes, da lei e da ordem;
- o cumprimento das atribuições subsidiárias previstas em Lei;
e
- o apoio à Política Externa.
O conceito de “preparo” e “emprego” adotado nestes Fundamentos Doutrinários
está relacionado ao conceito de “Capacidade”, ou seja, a aptidão de um conjunto de meios
que realiza um conjunto de tarefas para atingir efeitos4 sob determinadas condições:
a) Preparo - conjunto
de
ações
que
visam
a
manutenção,
substituição,
aperfeiçoamento ou incremento das Capacidades do Poder Naval. Também compreende as
4 Um Efeito, ao ser atingido, produz ou alcança um resultado ou situação favorável em relação a um objetivo
ou interesse em face a um desafio (oportunidade ou ameaça). Esse conceito será expandido no art. 2.7
OSTENSIVO
- 2-4 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
ações necessárias para criação de novas Capacidades por intermédio de sua concepção e
desenvolvimento; e
b) Emprego - a utilização efetiva das Capacidades do Poder Naval no exercício de suas
atribuições.
O entendimento da Missão da MB contribui, entre outras coisas, para a identificação
dos CAPN e das TBPN, elementos essenciais da lógica doutrinária abordada a seguir.
2.3.
CAMPOS DE ATUAÇÃO DO PODER NAVAL (CAPN)
Os CAPN definem as possibilidades de emprego da Força em alto nível, considerando
as Capacidades Estratégicas e Efeitos do Poder Naval e abrangem atividades correlatas ao
emprego do Poder Naval para consecução dos OBE, constantes da EDM.
Esse conceito facilita o entendimento da amplitude de atuação do Poder Naval
brasileiro e contribui para a comunicação estratégica da Força com o público interno e
externo.
Assim, o emprego do Poder Naval ocorre nos seguintes Campos de Atuação: Defesa
Naval, Segurança Marítima, Diplomacia Naval e Apoio às Ações do Estado, conforme
ilustrados na figura 5 e descritos a seguir:
Figura 5 – Campos de Atuação do Poder Naval
OSTENSIVO
- 2-5 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
2.3.1. CAPN Defesa Naval
Envolve os propósitos a serem alcançados para superar desafios estatais no contexto
de normalidade, crise ou conflito. Trata-se da atuação clássica e primordial das marinhas,
diretamente relacionada à destinação constitucional da Força Naval brasileira voltada para a
defesa da soberania. Está associado ao propósito de defesa da Pátria, constante da Missão
da MB.
Esse Campo de Atuação demanda os maiores esforços no preparo da MB para
construção e manutenção de capacidades em termos de obtenção de meios e sistemas
complexos, assim como nas atividades de apoio logístico integrado decorrentes e correlatas.
Esse esforço demanda, também, adequado desenvolvimento doutrinário da MB,
especialmente na manutenção de capacidades em prol do uso da força e sua letalidade.
Embora essas atividades não contem com tanta visibilidade em tempos de normalidade, elas
são a principal razão de existência da Força e constituem a base da sua cultura
organizacional, que é a defesa do País contra ameaças externas.
2.3.2. CAPN Segurança Marítima
O CAPN Segurança Marítima consiste no conjunto de atividades que proporcionam ao
Estado brasileiro a utilização segura dos espaços marítimos, das águas interiores e demais
áreas de interesse, para fins de exercício da soberania, pesquisa, exploração e explotação de
recursos, transporte, comunicação e manutenção de um ambiente resiliente, produtivo,
sustentável e acessível, com vistas a alcançar os interesses nacionais, contrapondo-se às
pressões e ameaças de qualquer natureza.
Este Campo de Atuação está mormente associado ao propósito da Missão da MB de
cumprimento das atribuições subsidiárias previstas em Lei, onde está previsto o uso limitado
da força, especialmente as que visam a vigilância e o patrulhamento das AJB, salvamento e o
socorro marítimo, bem como as atividades voltadas à segurança da navegação aquaviária.
Dessa forma, está relacionado à garantia das condições necessárias ao desenvolvimento
econômico e social do País para o uso e a exploração sustentável do mar e de seus recursos
naturais.
OSTENSIVO
- 2-6 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
O CAPN Segurança Marítima é dividido nas vertentes Proteção Marítima e Segurança
da Navegação Aquaviária5.
a) Proteção Marítima - é a vertente do CAPN Segurança Marítima representada pelo
conjunto de ações exercidas pelo Poder Naval ou em coordenação com órgãos ou agentes
estatais para implementar e fiscalizar o cumprimento de leis e regulamentos nas AJB por
meio do emprego coercitivo do Poder Naval ou uso limitado da força. Compreende também
aquelas ações que são conduzidas contra os delitos transfronteiriços e ambientais, além de
outras atividades ilícitas. A coordenação com outros órgãos ocorre quando se fizer necessá-
ria, de acordo com as competências específicas e capacidades de cada órgão.
Algumas ações podem ser confundidas com aquelas necessárias ao alcance dos pro-
pósitos relativos ao CAPN Defesa Naval, a exemplo da proteção das Infraestruturas Críticas
do Poder Marítimo (ICPM). A diferença entre uma perspectiva e outra está no propósito a
ser alcançado e na natureza da ameaça. Sob uma ameaça estatal, a proteção das ICPM é
mormente associada a uma atividade do CAPN Defesa Naval. Por sua vez, as ameaças de am-
plo espectro, proveniente de atores não estatais, podem ser associadas às ações para prote-
ção das ICPM, sendo consideradas atividades de Proteção Marítima, portanto no CAPN Segu-
rança Marítima. A mesma análise pode ser aplicada à Proteção das Linhas de Comunicação
Marítimas (LCM).
Cumpre observar que, no contínuo normalidade-crise-conflito, a percepção ou defini-
ção das ameaças podem ser pouco evidentes. As chamadas ameaças híbridas, ao deliberada-
mente disfarçar ações de guerra em meio a crimes comuns, exigem criterioso emprego do
Poder Naval na Proteção Marítima; e
b) Segurança da Navegação Aquaviária - é a vertente do CAPN Segurança Marítima
representada pelo conjunto de ações e atividades da Segurança Marítima voltadas para as
atribuições da Autoridade Marítima Brasileira (AMB), atuando com o propósito de assegurar
a salvaguarda da vida humana e a segurança da navegação, no mar e hidrovias interiores, e a
prevenção da poluição ambiental por parte de embarcações, plataformas ou suas instala-
5 Divisão relacionada aos conceitos internacionalmente consagrados e denominados, em inglês, Security e
Safety. Dessa forma, a MB adota a conceituação Proteção Marítima ( Security) e Segurança da Navegação
Aquaviária (Safety).
OSTENSIVO
- 2-7 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
ções de apoio nas águas sob jurisdição nacional. Também abrange as ações preventivas, ori-
entadoras e de capacitação de pessoal.
Adicionalmente, nessa vertente são consideradas todas as ações que exigem pronti-
dão e reação necessárias para lidar com a ocorrência de incidentes e acidentes de navega-
ção, tanto nas AJB quanto em toda a Área de Responsabilidade SAR do Brasil.
2.3.3. CAPN Diplomacia Naval
O CAPN Diplomacia Naval envolve o conjunto de atividades desenvolvidas pela MB
no cumprimento do propósito identificado em sua Missão de apoio à política externa.
A atuação do Poder Naval, como instrumento de “apoio à política externa” estende-
se por todo o espectro dos conflitos, uma vez que a Diplomacia Naval atua desde o extremo
da cooperação, em períodos de normalidade, até o extremo da competição, representado
pelo conflito armado.
Marinhas não existem somente para se contraporem às ameaças existentes no
ambiente marítimo e fluvial. Embora esse seja seu papel principal, as marinhas têm um
papel tradicional no apoio à política externa por intermédio da contribuição para o
estabelecimento de parcerias estratégicas, fortalecimento da autoridade do Estado e para a
projeção do país no cenário internacional.
Dessa forma, qualquer interação marítima internacional apresenta o potencial de ge-
rar algum grau de Diplomacia Naval, por intermédio de cooperação, persuasão ou coerção.
Mesmo com efeitos não claramente visíveis e por vezes manifestados em prazos dilatados,
seus benefícios tendem a se estender no longo prazo, fortalecendo confianças e facilitando
parcerias estratégicas ou cooperações econômicas.
A Diplomacia Naval engloba um amplo espectro de atividades dentre as quais, por
exemplo, a participação de meios e pessoal da MB em: exercícios multinacionais e visitas ofi-
ciais em portos estrangeiros; cooperação técnica; intercâmbios, cursos, simpósios e ativida-
des militares no exterior; atividades dos Adidos Navais; Operações de Paz (Op Paz); e mis-
sões humanitárias.
2.3.4. CAPN Apoio às Ações do Estado
Envolve atividades de apoio desenvolvidas pela MB em contribuição ou cooperação
com outros órgãos do Estado. Este CAPN está associado aos propósitos da Missão da MB de
OSTENSIVO
- 2-8 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
“cumprimento das atribuições subsidiárias previstas em Lei” e “garantia dos poderes
constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem”.
Destaca-se que as atribuições subsidiárias previstas em Lei referem-se às
“Atribuições Gerais” e “Atribuições Particulares da MB” previstas na LC-97/99 mod.
Adicionalmente, estão incluídos o emprego do Poder Naval no apoio, presença e
desenvolvimento científico brasileiro na Amazônia Azul e no continente Antártico; nas
atividades exercidas pela MB em cooperação com a Defesa Civil; participação em campanhas
institucionais de utilidade pública ou de interesse social; apoio ao Sistema de Proteção ao
Programa Nuclear Brasileiro (SIPRON); Ações Cívico-Sociais (ACISO); Ações de Assistência
Médico-Hospitalar (ASSHOP); e Programas Sociais da Defesa.
Prosseguindo com a Lógica Doutrinária, o próximo artigo descreve a elaboração do
conceito de Capacidades Estratégicas do Poder Naval, ferramenta útil para o
desenvolvimento doutrinário em complemento à definição clássica das Características do
Poder Naval.
2.4.
CAPACIDADES ESTRATÉGICAS DO PODER NAVAL
O termo Capacidade, conforme mencionado no art. 2.2, é definido como a aptidão de
um conjunto de meios que realiza um conjunto de tarefas para atingir efeito(s) sob
determinadas condições. Nesse sentido, entende-se que um efeito, ao ser atingido, produz
ou alcança um resultado ou situação favorável em relação a um objetivo ou interesse.
As capacidades de mais alto nível da MB são chamadas Capacidades Estratégicas. Elas
apontam, a partir das análises estratégicas, as principais linhas de esforço que a MB deverá
empreender para balancear seus recursos frente aos desafios e para cumprir suas tarefas na
busca por seus objetivos. Com isso, é possível indicar as principais características da Força
frente a uma conjuntura e/ou cenários específicos.
Essas Capacidades se originaram das Características do Poder Naval – Mobilidade,
Permanência, Versatilidade e Flexibilidade – classicamente comuns às Marinhas - que
justificam sua relevância e efetividade, servindo como pilares de uma força naval.
No entanto, para fazer frente ao amplo espectro de emprego das Marinhas
multifacetadas, como é o caso do Brasil, e dar consistência ao encadeamento de “fins”,
OSTENSIVO
- 2-9 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
“maneiras” e “meios” (elementos inerentes a quaisquer estratégias) do Conceito Estratégico
da Força, presente na EDM, é necessário o desdobramento do conceito das Características
do Poder Naval (que permanecem com sua utilidade como pilares de uma força naval) para
as Capacidades Estratégicas do Poder Naval, que são listadas a seguir:
a) Adaptabilidade: capacidade de atingir objetivos diferentes com a mesma
efetividade. Essa capacidade engloba as Características do Poder Naval da flexibilidade e da
versatilidade. A flexibilidade significa a capacidade de organizar grupamentos operativos de
diferentes valores, em função da missão, possibilitando seu emprego gradativo. A
versatilidade permite alterar a postura militar, mantendo a aptidão para executar uma
ampla gama de tarefas. Isto inclui os diferentes níveis de prontidão exigidos pelos vários
cenários, as capacidades de operar, ofensiva ou defensivamente, contra alvos em diversos
ambientes, além de poderem participar de operações singulares ou conjuntas, bem como
multinacionais.
A fusão dessas duas características promove a capacidade necessária do Poder Naval
de se adaptar para responder de forma adequada quaisquer alterações nos ambientes
estratégico e operacional que possam afetar os objetivos e interesses nacionais e marítimos;
b) Consciência Situacional: capacidade de ter a percepção do que lhe acontece e que
envolve a manutenção do nível de conhecimento nas áreas de interesse, de forma a
detectar, identificar e acompanhar, por meio de informações ou da experiência, eventuais
situações anômalas ou ameaças com a antecedência necessária que possibilite a tomada de
decisão e resposta ou a reação adequada. Essa capacidade envolve diretamente a utilização
de todos os recursos disponíveis de Inteligência e a existência de uma estrutura de alarmes,
assim como de Comando e Controle adequado;
c) Cooperatividade: capacidade de relacionamento com as demais FA e Agências nas
Operações Conjuntas e Interagências, assim como entre Marinhas Amigas, em Operações
Multinacionais;
d) Expedicionária: aptidão para o emprego tempestivo de força autossustentável,
composta por meios navais, aéreos e/ou de fuzileiros navais, para cumprir missão por tempo
limitado, sob condições adversas e em área operacional distante de sua base;
OSTENSIVO
- 2-10 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
e) Mobilidade: capacidade de deslocar-se prontamente e a grandes distâncias,
mantendo elevado nível de prontidão, ou seja, em condições de emprego imediato;
f) Permanência: capacidade de operar, continuamente, com independência e por
longos períodos, em áreas distantes e de grandes dimensões. Meios de apoio logístico móvel
aumentam essa permanência;
g) Poder de Combate: capacidade de proporcionar a força e a letalidades necessárias
para vencer ou sobrepujar qualquer ameaça aos Objetivos e Interesses Nacionais e
Marítimos nas áreas de interesse;
h) Presença: capacidade de estar presente em áreas marítimas e fluviais prioritárias
de interesse. Essa capacidade envolve a decisão da forma de conjugar o apoio logístico
móvel com as estruturas e bases de apoio logístico fixo relacionadas às áreas de interesse. A
presença guarda relação não somente com os meios navais, mas também com o caráter de
capilaridade da MB e sua representação nas OM de terra, buscando contribuir para a
consecução dos OBE;
i) Prontidão: capacidade do Poder Naval de estar em condições de emprego na
brevidade que a situação requer e de forma a se contrapor adequadamente a eventuais
ameaças; e
j) Resiliência: capacidade de absorver os impactos de ações adversas e recuperar-se a
tempo, de forma a não comprometer o atingimento dos propósitos, considerando o
contínuo normalidade-crise-conflito. Essa capacidade envolve o nível de resistência de meios
e sistemas, a cultura organizacional, a temática favorável na comunicação estratégica, a
capacitação em liderança, os locais para instalação de bases militares e seus apoios logísticos
e de Comando e Controle, e mesmo o fomento à atividade industrial dentro e fora da MB.
OSTENSIVO
- 2-11 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
Figura 6 - Capacidades Estratégicas do Poder Naval
2.5.
TAREFAS BÁSICAS DO PODER NAVAL
As TBPN são definidas como tarefas essenciais da MB e são expressas na forma de
amplas ações que geram amplos efeitos, os quais são alcançados por meio das Capacidades
Estratégicas da Força, apresentadas anteriormente.
Para efeito de análise, as TBPN congregam as atividades a serem executadas para
cumprir os OBE, orientando o desenvolvimento doutrinário em todos os seus níveis. Esse
agrupamento de tarefas interdependentes do Poder Naval, unidas por semelhança, são
denominadas Tarefas Básicas. É importante salientar que é possível estabelecer uma
gradação de uso da força, da mais alta para mais baixa, na sequência em que são citadas as
Tarefas Básicas no decorrer desse texto. Essa gradação permite, também, identificar o que é
importante na priorização no planejamento da Força, levando em conta que a essência do
emprego da Força Naval está associada à sua letalidade.
Assim, o Poder Naval deve ser capaz de realizar as seguintes Tarefas Básicas:
a) Negar o uso do mar: conjunto de operações e ações que congregam capacidades
que têm por objetivo impedir o uso de uma região marítima prioritária por forças
antagônicas. É a forma com que o Poder Naval conduz a negação de área;
OSTENSIVO
- 2-12 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
b) Projetar Poder: conjunto de operações e ações que congregam capacidades que
têm por objetivo a projeção das Expressões do Poder Nacional, por meio do Poder Naval, em
território estrangeiro, área de interesse sob influência estrangeira ou em território nacional.
Essa TBPN considera o termo “poder” em todos os seus níveis de acepção: “ Hard Power”,
“Soft Power” e “Smart Power”6. Em todas as situações, poderão ser utilizados instrumentos
no campo informacional;
c) Controlar Áreas Marítimas e Águas Interiores: conjunto de operações e ações que
congregam capacidades que têm por objetivo assegurar o uso de vias navegáveis e áreas
marítimas prioritárias de acordo com os interesses nacionais; monitorar e controlar o
tráfego de embarcações nas AJB; e garantir o exercício da soberania, dos direitos de
soberania e da jurisdição do Estado brasileiro nas AJB. É também uma forma de se garantir o
uso de uma determinada área marítima. Pode estar associada à TBPN de negar o uso do mar
como Tarefa Básica prévia;
d) Realizar Proteção Marítima: conjunto de ações exercidas pelo Poder Naval para
implementar e fiscalizar o cumprimento de leis e regulamentos nas AJB por intermédio do
emprego coercitivo do Poder Naval. Engloba também ações conduzidas contra os delitos
transfronteiriços e ambientais, além de outras atividades ilícitas, realizadas por entes não
estatais;
e) Prover a Segurança da Navegação Aquaviária: conjunto de operações e ações que
congregam capacidades que têm por objetivo fomentar a Segurança da Navegação
Aquaviária por meio de atividades técnico-administrativas; e
f) Contribuir para a Segurança e Desenvolvimento Nacional: conjunto de operações e
ações que congregam capacidades que têm por objetivo a participação essencial da MB na
cooperação com as Políticas Nacionais conduzidas por, ou que envolvem, outros órgãos do
Estado, como por exemplo, contribuindo para o fortalecimento da coesão nacional e
segurança interna; apoio à Pesquisa Marítima e Antártica; prevenção da poluição ambiental
6 Hard, soft e smart power são termos das relações internacionais, criados pelo cientista político norte-
americano Joseph Nye, para definir os diferentes tipos de poder que um Estado pode ter na esfera
internacional. O hard power é um conceito realista sobre o poder de força da expressão militar e econômica
que um corpo político pode exercer sobre outro por meio direto ou indireto. O soft power é o poder de
influência por meios mais brandos, como os culturais, ideológicos e diplomáticos, sem uso do recurso da força,
como acontece no hard power. O smart power, nas palavras de Nye, significa “a capacidade de
combinar hard e soft power em uma estratégia vencedora.
OSTENSIVO
- 2-13 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
por parte de embarcações, plataformas ou suas instalações de apoio; apoio à Defesa Civil;
Operações Humanitárias; orientação, coordenação, controle e fiscalização das atividades do
Ensino Profissional Marítimo (EPM); fortalecimento de relações exteriores favoráveis ao
País; e campanhas institucionais de utilidade pública ou de interesse social.
Figura 7 – Tarefas Básicas do Poder Naval
2.5.1. Relação entre os CAPN e as TBPN
A partir da identificação criteriosa das TBPN, é possível associar quais Tarefas Básicas
estão mais associadas a cada Campo de Atuação. Essa correlação é interpretativa e não
pretende ser exata. Ela apenas busca demonstrar a rastreabilidade desde os propósitos da
Missão da MB, passando pelas CAPN e TBPN, conforme ilustrado na figura a seguir, para
posteriormente chegar aos Efeitos do Poder Naval:
OSTENSIVO
- 2-14 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
Figura 8 - Relação entre os Campos de Atuação e as Tarefas Básicas do Poder Naval
2.6.
POSTURAS ESTRATÉGICAS
As posturas estratégicas referem-se às maneiras pelas quais a MB responde aos
desafios externos, englobando um conjunto de atitudes ou comportamentos padronizados
da Força Naval, conforme a seguir:
a) Persuasão - Predomina o uso do diálogo e expedientes. Buscam-se os objetivos
com a força do argumento;
b) Cooperação – Caracteriza-se pelo apoio da MB a uma outra força, outro órgão ou
agência (nacionais ou internacionais) dentro de uma situação específica e delimitada no
tempo e no espaço. Dentro dessa postura são feitas concessões e trocas proveitosas para
ambos;
c) Coerção – postura na qual são usados majoritariamente recursos de ameaça do
uso da força. Lança-se mão de condutas que buscam desencorajar o antagonista quanto às
suas intenções ou mesmo impedi-lo, influenciando na sua avaliação de custo-benefício; e
d) Uso da Força – É caracterizada pelo enfrentamento, com a possibilidade de efetivo
choque de forças. Pode ser adotada de pronto ou escalonada desde a Postura de Coerção,
OSTENSIVO
- 2-15 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
considerando que o ator antagonista se posicionou pelo uso ou ameaça do uso da força
contra os nossos objetivos.
Figura 9 - Posturas Estratégicas da Força Naval
2.7.
EFEITOS DO PODER NAVAL
Os Efeitos do Poder Naval são os propósitos que, ao serem atingidos, produzem ou
alcançam um resultado, ou situação favorável, em relação a um objetivo ou interesse,
mediante conjugação de capacidades que contribuem diretamente para superar desafios.
Cabe aqui também mencionar o conceito de Elemento de Força (ElmF), conjunto de
meios (navios, aeronaves, carros de combate etc.) e sistemas, doutrinariamente organizados
que, por meio da realização de tarefas, atingem um efeito em determinado tempo e espaço.
Seu uso traz vantagens para os decisores ao lançar mão da flexibilidade e
complementaridade entre as Capacidades/Tarefas dos meios que o compõe. Além disso, o
ElmF facilita a gestão das Capacidades existentes nos aspectos de aquisições – inclusive por
compras de oportunidade planejada – períodos de manutenção, modernização, retirada de
meios do inventário da MB, desfazimento, entre outros.
OSTENSIVO
- 2-16 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
O conceito de Efeitos do Poder Naval, associado ao Elemento de Força, é uma
ferramenta essencial para análise de qualquer Possibilidade de Atuação7 do Poder Naval e
serve como orientação para a identificação das Capacidades necessárias à MB e que
constará no Plano de Configuração de Força (PCF), uma vez que serve como instrumento útil
para visualização do direcionamento dos esforços do Poder Naval para a configuração da
Força. Ao mesmo tempo, eles são utilizados para o detalhamento das tarefas a serem
elaboradas nas análises doutrinárias dos níveis operacional e tático.
Para facilitar a compreensão da utilidade do conceito de Efeitos do Poder Naval como
ferramenta para o desenvolvimento doutrinário, buscou-se exemplificar nos subitens que se
seguem sua associação aos CAPN e às TBPN, mesmo que haja uma interseção entre esses
conceitos. Cabe ressaltar que os conceitos de CAPN e TBPN teve origem nos ciclos de
discussões e trabalhos com ampla participação no âmbito do Comitê Permanente de
Desenvolvimento Doutrinário (CPDD). Assim, a descrição desses Efeitos, bem como essas
associações está em constante evolução, pois é um trabalho interpretativo.
Desse modo, possuem o propósito de atuar como ferramenta no encadeamento
lógico dos demais conceitos e não devem ser vistos como absolutos ou imutáveis. Seus
aperfeiçoamentos virão com sua aplicação prática e contínua reflexão doutrinária.
A seguir faz-se uma descrição desses Efeitos, analisados dentro de cada CAPN:
2.7.1. Efeitos do Poder Naval do CAPN “Defesa Naval”
Dentre os Efeitos do Poder Naval associados ao Campo de Atuação “Defesa Naval”,
exemplificam-se:
a) Controle de Área Marítima de Interesse: visa manter o grau de utilização desejável
por um período necessário para proteção de objetivos e interesses nacionais em Área Maríti-
ma de interesse, bem como para impedir a projeção de poder de um oponente sobre o terri-
tório nacional;
b) Negação do Uso de Área Marítima de Interesse: visa impedir o uso de uma região
marítima prioritária por forças antagônicas. É a forma com que o Poder Naval conduz a nega-
ção de área;
7 Situações futuras que têm origem na análise de cenários prospectivos e da conjuntura, que afetam ao menos
um dos Objetivos Estratégicos da MB e que ensejam o emprego do Poder Naval.
OSTENSIVO
- 2-17 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
c) Proteção de Infraestruturas Críticas do Poder Marítimo (ICPM): visa a garantia da
operacionalidade das infraestruturas do Poder Marítimo localizadas no mar, em terra ou em
ambiente fluvial, sejam civis ou militares, consideradas críticas para o Poder Marítimo, tais
como portos, plataformas, estaleiros, usinas e sítios de mineração submarina. Consideram-
se também aquelas relacionadas à produção e extração de petróleo e gás, incluindo a garan-
tia do fluxo contínuo de explotação, transporte e recebimento de insumos para as Refinarias
Nacionais. Este Efeito também está presente no CAPN Segurança Marítima;
d) Proteção de Linhas de Comunicação Marítimas (LCM): visa a garantia do fluxo lo-
gístico marítimo adequado de insumos necessários à manutenção do status quo desejado
das Expressões do Poder Nacional, por meio da proteção dos principais fatores de uma LCM
– acesso ao Terminal/Porto de partida, acesso ao Terminal/Porto de chegada e Meios que
transportam a carga. Não envolve, necessariamente, um comboio, pois algumas vezes esse
efeito pode ser alcançado em situações de menor atrito, na garantia de LCM de interesse em
áreas próximas a conflitos nos quais o Brasil não está diretamente envolvido;
e) Interdição das Linhas de Comunicação Marítimas (LCM): visa a negação ao opo-
nente do recebimento de materiais e insumos necessários para o seu esforço no conflito ou
utilizados para aumentar sua capacidade de combate;
f) Defesa e Retomada de Ilhas Oceânicas Nacionais: visa a garantia da disponibilidade
para o emprego operacional das Ilhas Oceânicas e negação do seu uso ao oponente;
g) Neutralização de Alvos de Interesse Militar: visa a identificação e neutralização de
alvos de interesse militar em território estrangeiro ou território nacional ocupado ou sob
contestação;
h) Monitoramento e Controle do Tráfego de Embarcações: visa a Consciência Situaci-
onal Marítima, pela MB, das embarcações trafegando nas AJB de forma que seja possível co-
nhecer suas atividades, movimentações e gerenciar o risco que esses meios oferecem às
ICPM, aos direitos de soberania do Brasil em suas águas e subsolo marinho, bem como ao
descumprimento de leis e normas e regulamentos;
i) Garantia das Linhas de Comunicação Fluviais (LCF): visa a garantia da utilização de
determinada linha de comunicação fluvial para a Logística Militar, protegendo os meios de
transporte durante seu trânsito até o local estabelecido;
OSTENSIVO
- 2-18 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
j) Controle de Área Terrestre de Interesse Naval: visa o controle de área terrestre em
território estrangeiro ou nacional de interesse para o emprego da Força Naval; e
k) Influência no Ambiente Informacional: visa a atuação no conjunto de indivíduos,
organizações, entidades diversas e sistemas que coletam, processam, disseminam ou agem
sobre a informação, em apoio a outros efeitos visando contribuir para a eficácia de opera-
ções e ações em andamento e/ou consolidar os efeitos alcançados, bem como mitigar ações
antagônicas oriundas de operações de influência, desinformação e propaganda adversa.
OSTENSIVO
- 2-19 -
ORIGINALFigura 10 - Relação dos Efeitos do Poder Naval associados ao CAPN Defesa Naval
ORIGINAL
- 2-20 -
OSTENSIVO
EMA-301
OSTENSIVOOSTENSIVO
EMA-301
2.7.2. Efeitos do Poder Naval no CAPN “Segurança Marítima”
Dentre os Efeitos do Poder Naval associados ao Campo de Atuação “Segurança Ma-
rítima”, exemplificam-se:
a) Repressão à exploração e explotação não autorizada dos recursos vivos e não vivos
das AJB: visa a garantia dos direitos de soberania do Estado nas AJB, especialmente os direi-
tos de soberania para fins de exploração, aproveitamento, conservação e gestão dos recur-
sos naturais, vivos ou não vivos das águas sobrejacentes ao leito do mar e seu subsolo. Para
isso, deve-se realizar a repressão às atividades que visem o levantamento de informações; a
exploração e aproveitamento indevidos da PC e ZEE, tal como a pesca ilegal, não declarada e
não regulamentada; pesquisa e investigação científica não autorizada; acesso não autorizado
ao patrimônio genético e conhecimento tradicional associado; além do levantamento hidro-
gráfico não autorizado;
b) Monitoramento e Controle do Tráfego de Embarcações: visa a Consciência Situaci-
onal Marítima, pela MB, das embarcações trafegando nas AJB de forma que seja possível co-
nhecer suas atividades, movimentações e gerenciar o risco que esses meios oferecem às
ICPM, aos direitos de soberania do Brasil em suas águas e subsolo marinho bem como ao
descumprimento de leis e normas e regulamentos;
c) Proteção de Infraestruturas Críticas do Poder Marítimo (ICPM): visa a garantia da
operacionalidade das infraestruturas do Poder Marítimo localizadas no mar, em terra ou em
ambiente fluvial, sejam civis ou militares, consideradas críticas para o Poder Marítimo, tais
como portos, plataformas, estaleiros e usinas. Consideram-se também aquelas relacionadas
à produção e extração de petróleo e gás, incluindo a garantia do fluxo contínuo de explota-
ção, transporte e recebimento de insumos para as Refinarias Nacionais. Este Efeito também
está presente no Campo de Atuação Defesa Naval;
d) Repressão a Ilícitos Transfronteiriços e Ambientais: A repressão a ilícitos transfron-
teiriços visam a segurança das AJB, onde também ocorre a navegação internacional. São
exemplos desses ilícitos: contrabando, descaminho, tráfico internacional de arma de fogo,
tráfico ilícito de estupefacientes ou entorpecentes e substâncias psicotrópicas, migração ile-
gal, tráfico de pessoas, poluição causada por lançamento de óleo e outras substâncias nociva
ou perigosas, violação da proteção das áreas de produção de petróleo e seus derivados nas
OSTENSIVO
- 2-21 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
AJB e na PC brasileira, violação da segurança do transporte aquaviário e levantamento hidro-
gráfico não autorizado. Também deve ser considerado a repressão a ilícitos ambientais que
visam a proteção das riquezas situadas no mar, águas interiores e subsolo marinho, bem co-
mo a impedir que outras riquezas exploradas indevidamente sejam escoadas utilizando as vi-
as navegáveis;
e) Salvaguarda da Vida Humana no Mar: visa a implementação de uma estrutura efi-
caz para a busca e o salvamento em toda a área de responsabilidade SAR;
f) Organização das Atividades Administrativas da Autoridade Marítima: visa a organi-
zação e acompanhamento das atividades administrativas relacionadas à comunidade maríti-
ma nos aspectos referentes à segurança da navegação;
g) Produção de Informações de Segurança da Navegação: visa a produção e a divul-
gação das diversas informações relevantes à segurança da navegação;
h) Salvaguarda dos Auxílios à Navegação: visa a promoção de Auxílios à Navegação
na área de responsabilidade do Brasil, à medida que o volume do tráfego o justifique e o
grau de risco o exija;
i) Fiscalização do Tráfego Aquaviário: visa o fomento do cumprimento das normas,
regulamentos, leis e convenções no mar e águas interiores que objetivem a segurança da na-
vegação, prevenção da poluição hídrica e a salvaguarda da vida humana no mar;
j) Prevenção da Poluição Hídrica por Embarcações: visa o atendimento do contido no
Plano de Contingência para Incidentes por Poluição por Óleo em Águas sob Jurisdição Nacio-
nal – PNC, conforme disposto no Decreto nº 10.950/2022;
k) Orientação, coordenação, controle e fiscalização do Ensino Profissional Marítimo:
visa a orientação, coordenação, controle e fiscalização da capacitação dos aquaviários, dos
portuários e do pessoal de atividades correlatas; e
l) Proteção de Linhas de Comunicação Marítimas (LCM): visa a garantia do fluxo lo-
gístico marítimo adequado de insumos necessários à manutenção do status quo desejado
das Expressões do Poder Nacional, por meio da proteção dos principais fatores de uma LCM
– acesso ao Terminal/Porto de partida, acesso ao Terminal/Porto de chegada e Meios que
transportam a carga. Não envolve, necessariamente, um comboio, pois algumas vezes esse
efeito pode ser alcançado em situações de menor atrito, na garantia de LCM de interesse em
OSTENSIVO
- 2-22 -
ORIGINALOSTENSIVO
EMA-301
áreas próximas a conflitos nos quais o Brasil não está diretamente envolvido. Nesse Campo
de Atuação, este efeito está relacionado à contraposição direta de ameaças não estatais.
OSTENSIVO
- 2-23 -
ORIGINALFigura 11 - Relação dos Efeitos do Poder Naval associados ao CAPN Segurança Marítima
ORIGINAL
- 2-24 -
OSTENSIVO
EMA-301
OSTENSIVOOSTENSIVO
EMA-301
2.7.3. Efeitos do Poder Naval no CAPN “Diplomacia Naval”
Dentre os Efeitos do Poder Naval associados ao Campo de Atuação “Diplomacia Na-
val”, exemplificam-se:
a) Proteção de Bens, Recursos e Nacionais no Exterior: envolve a Diplomacia Naval,
sendo realizado em território estrangeiro, com a anuência do país anfitrião, caso haja a ne-
cessidade de proteger bens, recursos e nacionais considerados prioritários na forma da ame-
aça do uso da Força ou da demonstração explícita de tal capacidade e disposição de utilizá-la
caso necessário;
b) Resposta a Desastres Naturais e Ajuda Humanitária no Exterior: envolve o aspecto
cooperativo da Diplomacia Naval, em situações extremas nas quais outros países estejam no
limite de suas possibilidades de reação e necessitem de apoio externo. O objetivo estará re-
lacionado invariavelmente à ajuda humanitária;
c) Participação em Missões de Paz sob a Égide de Organismos Internacionais: envolve
o aspecto cooperativo da Diplomacia Naval, cujos objetivos serão definidos pelos Organis-
mos Internacionais responsáveis pelo cumprimento dos respectivos mandatos;
d) Fortalecimento de Relações Exteriores Favoráveis ao País: envolve o aspecto coo-
perativo da Diplomacia Naval sendo realizado em coordenação com o Ministério das Rela-
ções Exteriores ou outros ministérios a fim de maximizar as ações realizadas. Os objetivos
são, de ordinário, mais amplos que aqueles declarados nas operações realizadas pelos meios
navais, evidenciando a MB como um poderoso instrumento para a política externa do País; e
e) Fortalecimento da Liderança Estratégica Marítima do País: envolve tanto o aspecto
coercitivo quanto cooperativo da Diplomacia Naval. Os objetivos são de evidenciar o prota-
gonismo da MB e do Brasil nas áreas marítimas prioritárias de interesse, por meio da condu-
ção de operações, eventos, fóruns e outros instrumentos que sirvam de articulação militar e
política com efeitos diretos no Poder Nacional ou no Poder Marítimo.
OSTENSIVO
- 2-25 -
ORIGINALFigura 12 - Relação dos Efeitos do Poder Naval associados ao CAPN Diplomacia Naval
ORIGINAL
- 2-26 -
OSTENSIVO
EMA-301
OSTENSIVOOSTENSIVO
EMA-301
2.7.4. Efeitos do Poder Naval no CAPN “Apoio às Ações do Estado”
Dentre os Efeitos do Poder Naval associados ao Campo de Atuação “Apoio às Ações
do Estado”, exemplificam-se:
a) Produção de Conhecimentos de Interesse para a Defesa dos Direitos de Soberania
nas AJB: visa a produção de conhecimentos técnicos que embasarão a argumentação do Bra-
sil quanto à Defesa pelos Direitos de Soberania do Brasil nas AJB, especialmente quanto a
elaboração do Plano Espacial Marinho;
b) Fortalecimento da Coesão Nacional e Segurança Interna: visa apoiar os Órgãos do
Estado quando solicitado, nas ocasiões julgadas necessárias;
c) Apoio à Pesquisa Marítima e Antártica: visa o apoio às missões de pesquisa de ou-
tros Órgãos do Estado especialmente em ambientes nos quais a presença ativa do Brasil é
politicamente relevante. Independente do entendimento sobre as posturas presente e futu-
ra dos países em relação à Antártica, o histórico de contestação faz desse ambiente uma pri-
oridade no que diz respeito à presença do Brasil; e
d) Resposta a Emergências ou Calamidades Públicas e em Apoio à Defesa Civil: visa a
complementação das capacidades de outros Órgãos do Estado em situações extremas e nor-
malmente imprevistas, nas quais haja risco à vida e/ou os bens essenciais de considerável
parcela de um Município, Estado ou Região do Brasil.
OSTENSIVO
- 2-27 -
ORIGINALFigura 13 - Relação dos Efeitos do Poder Naval associados ao CAPN Apoio às Ações do Estado
ORIGINAL
- 2-28 -
OSTENSIVO
EMA-301
OSTENSIVO