# AS DISPUTAS MUNDIAIS DE PODER SÃO ESSENCIALMENTE ECONÔMICAS?

## LUTTWAK E THUROW: A GEOECONOMIA E A IDEIA DE COMPETIÇÃO/COOPERAÇÃO

Edward N. Luttwak, professor do Centro de Estudos Estratégicos e Internacionais de Washington, foi talvez o primeiro autor que, em plena crise do mundo socialista e início do final da Guerra Fria, proclamou que as guerras militares foram agora substituídas pelos conflitos econômicos.

Ele publicou em 1990, na importante revista norte-americana The National Interest, um polêmico artigo cujo título já deixa claro a sua interpretação da nova ordem mundial: “Da geopolítica à geoeconomia”.

Ele não descarta a continuação dos conflitos militares, mas afirma que o poder militar hoje – após o colapso da União Soviética e o final da Guerra Fria – tem uma reduzida importância na questão da hegemonia mundial.

Ele afirma que o cenário internacional é ainda ocupado primordialmente por Estados e/ou blocos de Estados associados, que substituíram a geopolítica, as relações internacionais determinadas em última instância pelo poderio militar, pela “geoeconomia”, isto é, pela lógica do comércio; reinterpretando a célebre formulação de Clausewitz – “A guerra é a política continuada por outros meios” –, que era constantemente citada pelos geopolíticos clássicos, Luttwak afirma que agora “A lógica da guerra está subsumida [incorporada] à gramática [às regras] do comércio”.

Entretanto, se a geopolítica está sendo substituída pela geoeconomia, esta última não tem um papel tão forte quanto aquela linha do mundo militarizado e dominado pelos conflitos entre os Estados nacionais. Isso porque, argumenta Luttwak, os Estados ou os blocos deles dividem uma parte de seu antigo poder mundial com outros agentes — empresas transnacionais, novas tecnologias como a Internet, organizações globais mais fortes etc. —, e até mesmo o avanço das privatizações diminuiria o espaço de atuação do poder público na economia. Num debate a respeito do significado da guerra do Kosovo, promovido pela revista Prospect em maio de 2000 — e reproduzido pela Folha de S. Paulo —, no qual trocou ideias com Hobshawm, Fukuyama e Ash, Luttwak afirmou que esse evento teria consagrado uma radical mudança no tema “soberania”, que foi definido pelo Tratado de Westfália, de 1648, como o direito de um Estado de fazer o que bem entender sobre o seu território, ou seja, uma não ingerência estrangeira no seu espaço de dominação.

A guerra do Kosovo — assim como os bombardeios no Iraque —, teria então iniciado uma nova era, coeva com o enfraquecimento relativo do Estado nacional, onde se pode interferir dentro de um território nacional desde que em nome dos direitos humanos ou do sistema global. Retomando a sua ideia de que a guerra militar é cada vez mais difícil nesta era de globalização e ausência de bipolaridades ideológicas — e enorme influência da mídia —, ele faz uma comparação irônica com 1914 dizendo que hoje não seria mais possível nem que governos conclamassem “milhões de pessoas a se vestirem de maneira engajada e atravessarem o canal da Mancha para cavar trincheiras e guerrear”.

Além de ter enfraquecido os conflitos mundiais no exato momento em que a guerra fria findava, Luttwak na verdade propõe uma nova forma de atuação do seu Estado, para o governo norte-americano. Ele foi o primeiro — ou um dos primeiros — a enfatizar que a disputa agora não é mais com o comunismo ou com a União Soviética, mas com rivais comerciais — Japão, União Europeia e outros. A corrida agora não seria mais ideológica ou militar, e sim a conquista de mercados, os déficits na balança comercial, a corrida pelas novas tecnologias e seus ganhos monetários.

Mas foi Lester Thurow, professor de economia no MIT — Massachusetts Institute of Technology — e ex-assessor do presidente norte-americano Bill Clinton, quem melhor desenvolveu a ideia de que as “guerras econômicas” passaram a dominar o mundo após o final da guerra fria, substituindo os conflitos militares. Sua obra de grande impacto, Head to Head (Cabeça a cabeça), publicada em 1992, logo após o esfacelamento da ex-União Soviética, afirma que

“O confronto agora deixou de ser militar para se tornar econômico (...) Em última análise, os confrontos militares representam um desperdício de recursos. As competições econômicas são exatamente o contrário. Na competição econômica o mundo não está mais dividido em parceiros e inimigos. O jogo será simultaneamente competitivo e cooperativo. É possível ser aliado e no entanto querer vencer.”

Sua pergunta básica é: quem vai dominar o mundo no século XXI? Ele afirma que do século XIX foi britânico e o século XX, norte-americano e, na sua opinião, o século XXI não terá uma única potência dominante e será marcado pela disputa entre três centros mundiais de poder: o Japão, a Europa (a seu ver, liderada pela Alemanha) e os Estados Unidos.

Mas essa competição atual não é mais como as do passado, tais como, no início do século XX, quando a disputa implicava arrasar com o adversário, quando as economias nacionais eram relativamente independentes umas das outras. Agora, com o crescimento da interdependência entre as economias, pois a crise de um mesmo tempo afeta os associados conjuntamente, a expansão num lugar tem efeitos positivos e, se inversamente, a recessão num lugar atinge também as economias de outras. Por esse motivo, a disputa atual não mais ocorre por territórios (seja militar ou ideologicamente, como na época da guerra fria), e sim em produtividade, nível tecnológico e educacional, e padrão de vida e consumo per capita.

Depois que Thurow publicou esse livro, cujas ideias encontraram eco na mídia, alguns acontecimentos (e várias críticas) fizeram com que ele se dispusesse a atualizar e em parte reelaborar a sua interpretação do mundo, embora sem alterar a ideia central.

## Lester Thurow - Cinco Placas Tectônicas

A economia japonesa, uma verdadeira locomotiva mundial nos anos 1970 e 1980, ingressou numa recessão na década de 1990, ao passo que a chinesa, estagnada durante muito tempo, alcançou as maiores taxas de crescimento de todo o mundo nessa década. E as várias guerras sangrentas dos anos 1990, com destaque para as dos Bálcãs, em pleno coração da Europa, forneceram ampla munição para os críticos dessa ideia da obsolescência dos conflitos militares. Assim, num novo livro, The Future of Capitalism, de 1996, Thurow procurou tapar as lacunas de seu pensamento, argumentando nunca ter afirmado que os conflitos militares acabaram, mas apenas que são as competições econômicas que agora decidem o destino dos povos, dando alguma atenção (mas não muita) à China e à ex-URSS e, principalmente, enfatizando o que ele denominou **“as cinco placas tectônicas”** que estão se mexendo e alterando a geografia política do globo: a **transição problemática do socialismo (T)** para o capitalismo em nações que abrangem um terço da humanidade, a **globalização (G)** da economia, as **mudanças tecnológicas (M)** que diminuem a importância dos recursos naturais e até do capital e valorizam o conhecimento (o “poder cerebral”), a **multipolaridade** (isto é, a ausência de uma potência mundial dominante que determine as regras do jogo) e as **mudanças demográficas** no sentido de uma população mundial cada vez mais envelhecida e com significativos fluxos migratórios que vão das regiões pobres para as desenvolvidas.⁸

TG3M 
[T]ransição problemática do socialismo 
[G]lobalização
[M]udanças tecnológicas
[M]ultipolaridade
[M]udanças demográficas

De uma forma que poderíamos chamar de “ocidentalcêntrica” — na qual se enxerga o mundo sob a ótica do que normalmente se apelida de Ocidente, ou seja, Estados Unidos, Canadá, Europa Ocidental, Austrália e Nova Zelândia —, Thurow vê as perspectivas mundiais para o século XXI como “o futuro do capitalismo” (da economia de mercado, da globalização capitalista, da ideologia do progresso), descartando completamente qualquer vida, um mundo sem caos afinal. Na sua opinião, desde que o sucesso passe a ser definido como a elevação dos padrões de vida do mundo em geral e o consequente consumo emular o capitalismo. Todos os concorrentes do capitalismo no século XX — o nazifascismo e o comunismo — fracassaram e o único perigo realmente sério para o futuro do capitalismo seria ele próprio, as desigualdades e as injustiças que muitas vezes o mercado ocasiona; daí o autor argumentar que o capitalismo tem que mudar para sobreviver.⁹

Lester Thurow não é somente um acadêmico, mas antes de tudo um geopolítico, um pensador pragmático que no final das contas está aconselhando o seu Estado a trilhar um determinado caminho. O objetivo principal de sua obra é chamar a atenção das autoridades — e do empresariado — dos Estados Unidos para o que ele chama de “um novo jogo, que vai decidir os rumos do mundo no século XXI”. Ele menciona o exemplo de Colombo, que a bordo de um bom navio “capitalista” velejou por mares incertos e ajudou a construir um novo mundo, e conclui seu segundo livro dizendo que “agora que compreendemos as forças tectônicas que estão alterando a geografia política da Terra, voltemos ao problema da construção de um navio capitalista que nos levará em segurança até uma nova era”.¹⁰

Com isso, ele quis dizer que cabe agora aos norte-americanos tomarem consciência e se engajarem na estratégia adequada para esse novo jogo competitivo/cooperativo: evitar os perigos (que, na sua opinião, não consistem mais em ideologias alternativas ao capitalismo e sim no descontentamento, gerado pelas desigualdades, migrações e injustiças, que está produzindo em algumas áreas o crescimento do racismo e do neonazismo) e promover as condições para o seu país continuar liderando o mundo neste novo século, quais sejam: investir mais e melhor em pesquisa e desenvolvimento, em projetos de infraestrutura, em reformas nos programas de pensão e assistência médica para os idosos, e em educação e qualificação da força de trabalho.¹¹

## OS MEGABLOCOS OU MERCADOS REGIONAIS

Uma das ideias mais populares a respeito da disputa pelo poder no mundo pós-guerra fria é a dos megablocos ou “blocos regionais”. Ela não propriamente uma paternidade a um “teórico principal”, tal como ocorre com outras ideias similares (a noção de competição/cooperação econômica, o choque de civilizações, a Geoeconomia substituindo a geopolítica ou o fim da história, por exemplo). Ela se desenvolveu, antes mesmo do final da guerra fria, por meio de inúmeras discussões — e os ensaios que foram publicados a partir delas — ocorridas no seio de organizações internacionais — notadamente na CEE (atual União Europeia) — e também na mídia.

Essa interpretação consiste basicamente na ideia de que são os megablocos, e não mais os Estados nacionais, que dominam o cenário mundial ou as relações de poder no espaço planetário. Normalmente se divide o mundo em três “blocos regionais” preponderantes: o americano (liderado pelos Estados Unidos), o europeu, que incluiria a África (comandado pela Alemanha) e o asiático ou “oriental”, que incluiria a Oceania (capitaneado pelo Japão e/ou pela China). Também se especula a respeito de um “bloco” liderado pela Rússia (a CEI — Comunidade de Estados Independentes) e de um potencial ou hipotético “bloco islâmico”. O momento em que essa interpretação se consolidou ajuda a elucidar-la. Foi por volta de 1989-1990, quando parecia já certo o final da bipolaridade e da disputa entre os “blocos da guerra fria”: o capitalista, liderado pelos EUA, e o socialista, liderado pela ex-URSS. Assim sendo, a primeira reação de alguns foi a de identificar “novos blocos” no espaço mundial. E como já existia um crescimento econômico da Europa Ocidental e do Japão, que desde os anos 1970 constituíam junto com os EUA a chamada “tríade” do mundo capitalista, mais natural que substituir os dois “blocos” da guerra fria pelos três “blocos” que aparentemente dominariam o mundo pós-guerra fria.

Um dos principais fundamentos dessa interpretação foi o sucesso da integração europeia, cujo exemplo foi parcialmente imitado em várias partes do mundo (Nafta, Mercosul, Apec, as tentativas de se criar a Alca — Área de Livre Comércio nas Américas etc.). Nos anos 1980 alguns autores, e inúmeros jornalistas, falavam em “fortaleza europeia”, sugerindo um progressivo fechamento do continente com o avançar da integração. A partir daí, muitos começaram a interpretar como “natural” a formação de mercados regionais nos diversos continentes, vendo nesse processo o início de uma nova ordem geopolítica mundial “plural”, marcada pelas associações de países ao redor de um Estado núcleo ou central.

Alguns dos adeptos dessa interpretação, exagerando a importância desses mercados regionais (e inclusive os homogeneizando, não percebendo as suas diferenças e vendo todos a partir do prisma da União Europeia, o único que caminha de fato no sentido de construir uma confederação), passaram a falar numa “nova geografia regional do mundo” ou até mesmo em “blocos internacionais de poder”.

Do ponto de vista geopolítico essa ideia de “blocos de poder” é duvidosa, pois esses mercados regionais — ou áreas de livre comércio na maior parte das vezes (Nafta, Apec, Alca) — que possuem uma coesão político-diplomática menor ainda que um mercado regional — têm uma atuação essencialmente comercial e, nos assuntos políticos e militares, eles — com a exceção parcial da União Europeia — não atuam conjuntamente como sujeitos.

Os Estados Unidos, por exemplo, não têm a menor preocupação em consultar seus parceiros do Nafta (e muito menos da virtual Alca) ao liderarem incursões militares tais como a guerra do Golfo em 1991, ou os bombardeios sobre a Sérvia em 1999, entre outros. E mesmo a União Europeia, o exemplo mais acabado do que seria um “bloco” (e, pelo menos até o momento, o único exemplo de fato), normalmente tem uma atuação geopolítica dividida, com o Reino Unido de um lado (que quase sempre se alinha aos Estados Unidos nos conflitos mundiais) e a França do outro (que, dentro de certos limites, é o Estado mais eurocêntrico e relativamente antiamericano).

Ademais, os avanços no processo de globalização relativizam esses mercados pretensamente fechados. Existe sem dúvida uma globalização com regionalização (que lhe complementa e não oposta), ou seja, a expansão da interdependência econômica não se dá por igual em todas as partes do globo e sim de forma desigual ou etapas, primeiramente — e de forma mais acelerada — entre os países de maior rendimento regional, em especial se forem economias desenvolvidas. Esses mercados são na realidade a forma pela qual a globalização avança e não uma nova divisão do mundo ou um fechamento dos continentes em “blocos” alternativos. Como afirmou um ex-secretário geral adjunto da ONU:

Há aqueles que especulam a respeito de um mundo dividido em blocos — um japonês, um norte-americano e um europeu — e escrevem roteiros sombrios de conflitos internacionais em que esses gigantes se chocam em guerras comerciais (...). Vises sensacionalistas desse tipo raramente merecem acolhida dos meios de comunicação de massas, mas não creio que sejam plausíveis. É um equívoco falar em blocos comerciais como se todas as formas de associação comercial fossem equivalentes.

Cabe apenas indagar se essa interpretação, muito mais popular na Europa (em especial na França) e em determinados meios por ela influenciados culturalmente, não esconderia um projeto. Não seria, como todas as geopolíticas, só que de forma bem mais velada (e inclusive não consciente para alguns de seus divulgadores), uma tentativa de influenciar a realidade? Não seria basicamente uma aposta na unificação político-militar da União Europeia? Afinal, apresentar como “natural” uma formação de blocos continentais que dividem entre si o mundo e constroem uma unidade não somente econômica mas também político-militar, não implicaria um estratagema para influenciar a opinião pública (e as autoridades) no sentido de que esse é o único caminho para o futuro?

## Immanuel Wallerstein - Sistema-Mundo (Estados Centrais e Periferias)

A nova geografia política do mundo, segundo alguns, teria como base fundamental o chamado “sistema global”, ou sistema-mundo, que seria uma espécie de “ator” muito mais importante que os Estados nacionais ou mesmo que as associações internacionais como a União Europeia. São vários os adeptos dessa interpretação, que possui diferentes versões. O que há de comum entre elas é a crença no enfraquecimento do Estado-nação, que teria deixado de ser o ator preponderante no cenário mundial — advindo daí a superação do conceito de grande potência —, sendo que a chave para se entender as relações de poder seria o sistema global.

Alicerce desse sistema-mundo é o capitalismo, ou melhor, ele consiste basicamente na lógica capitalista mundializada; daí que a geopolítica — isto é, as disputas por poder no espaço mundial — seria considerada um corolário da competição e/ou dominação econômica.

Provavelmente o mais influente teórico dessa linha interpretativa seja **Immanuel Wallerstein**, um historiador e economista norte-americano que desde o final dos anos 1960 vem realizando uma análise, inspirada no marxismo e na escola historiográfica francesa dos Annales (F. Braudel e outros), a respeito do capitalismo como sistema global e que teve ampla repercussão — e seguidores fiéis ou críticos — em várias partes do mundo. Para ele existem as “potências hegemônicas”, como ele denomina, o que significa que os Estados têm um certo papel a desempenhar, mas quem comanda de fato as mudanças é a lógica do sistema global. Nas suas palavras:

“Uma das estruturas básicas da economia-mundo capitalista é a ascensão e o declínio cíclicos de ‘hegemonias’ no interior do sistema-mundo. A história da terceira dessas hegemonias, a dos Estados Unidos, iniciou-se em 1873, no começo da chamada ‘grande depressão’ do século XIX, momento em que se pode afirmar que a hegemonia britânica terminou.”

Nesses termos, podemos concluir que seria a economia (e não a geopolítica) que determinaria os Estados que teriam um papel hegemônico a desempenhar no interior do sistema-mundo.

Essa interpretação implica uma geometrização do espaço mundial. Existe o centro do sistema — no qual sobressaem as potências hegemônicas (EUA e as diversas periferias); mais recentemente criou-se o conceito de “semiperiferia” para se referir a determinados países (Coreia do Sul, Brasil, Índia, por exemplo) que pertencem à periferia do sistema capitalista, mas possuem um nível de industrialização elevado e em alguns casos exportam de seu subcentro (alguns falam em “potências regionais”) no seu entorno.

## Peter J. Taylor - Local-Urbano, Nacional, Global

Pode-se dizer que existe praticamente uma “escola” dos adeptos da teoria do sistema-mundo, que inclui pensadores de diversas áreas das ciências sociais, inclusive geógrafos. Peter J. Taylor é o autor que há mais tempo e de forma mais coerente tem tentado renovar a abordagem geográfico-política do espaço mundial fazendo uso dessa teoria. Segundo ele, os temas e linhas de pesquisa expostos ao Estado nacional na abordagem da geografia política, e nessa nova dimensão do sistema-mundo, seriam uma contribuição válida. Afirmando que existe fundamentalmente três níveis de escala geográfica — local-urbano, no qual a experiência ou o vivido seria a tônica; o nacional, que seria caracterizado pelo ideológico; e o global, que seria o nível da realidade sistêmica. Taylor vê a teoria do sistema-mundo em níveis, ou seja, para se ter uma coerência na abordagem do local, do nacional e do mundial.

Essa ênfase na totalidade, essa busca de coerência entre as partes ou níveis, é a ideia complementar de que a “abordagem tradicional”, de inspiração liberal e centrada no Estado, fragmenta a realidade e uma recorrência à essa interpretação do sistemamundo. Wallerstein chega a falar numa “ciência baconiana-cartesiana/newtoniana”, que seria a base do sistema mundial capitalista – e até forjou o termo “geocultura”, por analogia com geopolítica, para se referir a essa cultura global do sistema e os seus conflitos/resistências –, e que deveríamos substituir por uma “nova ciência”. Mas o grande problema dessa construção teórica é pretender deduzir as partes do todo – a lógica do sistema-mundo precede as ações dos atores (Estados, empresas, associações internacionais) – e com isso perde-se a contingência das ações humanas, perde-se enfim a política entendida como o entrecruzamento contínuo de ações/projetos de grupos com vistas ao exercício do poder.

Na realidade, Wallerstein — e vários outros pensadores com esse traço em comum — é uma espécie de “geopolítico às avessas”, que não está preocupado com quem vai dominar o espaço mundial no século XXI, e muito menos com as condições para o seu Estado manter ou reforçar a sua hegemonia no âmbito global, mas sim com a necessidade de implodir o sistema, de encontrar alternativas à economia mundial. Ele seria então um dos representantes daquilo que alguns geógrafos denominaram antigeopolítica, ou seja, pensadores ou movimentos sociais (desde que tenham, com suposta coerência com os zapatistas, com os ecologistas radicais ou com os islâmicos xiitas, um discurso antissemítico) que desafiam o poder dos Estados (e das elites que neles mandam) e das organizações globais hegemônicas.²⁰ Só que normalmente essas tão festejadas “resistências antissistêmicas” são plurais e em alguns casos até mesmo fundamentalistas. Quem garante que ofereçam alternativas melhores do que as do sistema global? As lutas pela ampliação dos direitos humanos, contra a discriminação étnica ou sexual, contra o trabalho infantil, contra os desmatamentos, pela melhoria da escola pública ou da distribuição social da renda etc. são menosprezadas — ou somente quando podem ser vistas como “revolucionárias” — então idealizadas por Wallerstein e outros que raciocinam em termos de totalidade.

Pode-se inclusive questionar se existe algum fundamento na noção de “resistências antissistêmicas”, salvo talvez para raríssimos casos (aqueles alicerçados em dogmas religiosos). É mais provável que esses movimentos ou resistências — como os zapatistas, em Chiapas (sul do México), dentre outros —, malgrado a retórica de alguns de seus líderes, lutem de fato por melhorias sociais e correção de injustiças dentro do capitalismo. Mas as lutas dentro do sistema, a sua reforma no sentido de ampliar o espaço da democracia, é algo que a priori Wallerstein considera conservador ou não revolucionário.

Não seria essa mais uma forma de pensamento tipo “tudo ou nada”, que afinal de contas apenas encobre o ideal de uma sociedade transparente de ponta a ponta, legível e visível em cada uma de suas partes? Não deixa de ser preocupante que Wallerstein, numa recente entrevista, tenha dito que o “sistema global está em colapso” devido a uma pretensa “tendência à baixa nas margens de lucros”, e, prevendo a eclosão de sangrentas revoltas e guerras nesta fase de “desmoronamento do capitalismo”, teríamos de construir uma “nova estrutura” tendo por modelo “como uma universidade ou um hospital funcionam: internamente são semiautoritários, mas permitem grande autonomia para seus profissionais”.²¹

## GLOBALIZAÇÃO E DESCENTRALIZAÇÃO SÃO SINÔNIMOS?

Para alguns autores o avanço no processo de globalização enfraquece os grandes atores do cenário mundial, em especial os Estados, e favorece os atores menores (regiões, lugares, pequenas empresas, indivíduos). Apesar de ter algo em comum com a teoria do sistema-mundo (a ênfase no global e a crença no enfraquecimento dos Estados nacionais), essa interpretação é praticamente o oposto àquele: o sistema global é visto como algo extremamente positivo, e mais do que isso, como a garantia da humanidade para um mundo de prosperidade e diminuição do autoritarismo e dos conflitos militares. Os adeptos dessa interpretação, que possui várias nuances, constituem na realidade os forjadores do termo “globalização” tal como ele vem sendo utilizado desde os anos 1980, como uma crescente interdependência de todas as economias nacionais num rede ou sistema global (o mercado mundial, que se torna mais importante que os nacionais) impulsionada por novas tecnologias, notadamente pela telemática.²²

## Kenichi Ohmae - Estados-Regiões quatro "Is"

**Indústrias** - Transacionais
**Indivíduos** - Consumidores
**Informação** - Telecomunicações, informática
**Investimentos** - Sistema Financeiro

O economista, empresário e ex-assessor do governo japonês Kenichi Ohmae forneceu a sua versão dessa teoria nos livros The Borderless World (Um mundo sem fronteiras), de 1990, e principalmente The End of Nation State (O fim do Estado-nação), de 1995. Sua ideia básica é que o mercado nacional com as suas “fronteiras” ou barreiras alfandegárias, com a sua moeda nacional e o seu “espaço econômico” (sobre o qual o Estado nacional exerce uma regulamentação, isto é, impõe regras), é algo cada vez menos importante na atualidade e, mais ainda, constitui um entrave ao progresso. O verdadeiro “motor” do desenvolvimento econômico hoje seria o que ele denomina “Estados-regiões”, ou seja, economias regionais tais como a do norte da Itália, do alto Reno (região de Baden-Württemberg), de Hong Kong/sul da China, adjacências de Osaka e região de Kansai, da região de São Paulo, da Bay Area ao redor de San Francisco (Califórnia), a região francesa de Rhône-Alps (cujo centro é Lyon) etc.²³

A economia global, segundo Ohmae, estaria alicerçada em quatro “is” — os investimentos (sistema financeiro), as indústrias (empresas, cada vez mais transnacionalizadas), as informações (tecnologias em rede: informática, telecomunicações etc.) e os indivíduos (consumidores). Esses quatro fatores seriam hoje em dia basicamente mundiais, móveis e até mesmo independentes dos governos nacionais. Como os mercados globais de todos esses “is” funcionariam perfeitamente por conta própria, o papel de “intermediários” dos Estados nacionais já se tornou obsoleto.²⁴

Mas o mundo pós-guerra fria, segundo o autor, ainda procura funcionar numa lógica já superada, aquela dos Estados regulamentando as suas economias (normalmente atrapalhando o dinamismo das principais regiões econômicas) e deliberando no cenário mundial por meio da ONU, da União Europeia ou do Nafta, algo que com o tempo será gradativamente demolido pela expansão do sistema global.²⁵

Os atuais mapas-múndi seriam uma “ilusão cartográfica” na visão de Kenichi Ohmae, pois ainda mostram a superfície terrestre dividida em centros de Estados-nações com as suas fronteiras políticas. Só que esses mapas estariam deixando de mostrar o essencial, aquilo que move o mundo: os Estados-regiões que pouco têm a ver com essas fronteiras tradicionais. O correto seria mostrar, por exemplo, a Catalunha (e não a Espanha), a Liga Lombarda (centrada em Milão) e a região francesa do outro lado dos Alpes (centrada em Lyon), que funcionariam de forma integrada e quase que à margem das políticas de Roma ou de Paris; ou a região chinesa de Shenzhen (onde a renda per capita é de seis mil dólares), fortemente integrada a Hong Kong e que nada a ver com o restante da China (onde a renda per capita é de 320 dólares); ou então a região do “Triângulo do maior crescimento”, no sudeste asiático, que integra ao redor do estreito de Málaca as regiões de Cingapura, Pucket (na Tailândia), Melan (na Indonésia) e Kenang (na Malásia).²⁶

O que se advoga, evidentemente, é uma descentralização política, uma maior autonomia para as economias regionais. A política econômica centrada no Estado nacional seria apenas, em maior ou menor grau, um empecilho, uma burocracia que atrapalha o dinamismo dos Estados-regiões mais ricos sob o pretexto de “corrigir desequilíbrios”. Ohmae argumenta que basicamente “Onde há prosperidade, a sua base é regional” — e não nacional. Duas regiões (a de Tóquio e a de Osaka) carregam ou sustentam todo o Japão — e o mesmo ocorreria com praticamente todos os países do globo, onde normalmente há uma (ou algumas) região(ões) dinâmica(s) e inúmeras que vivem à custa dela(s)²⁷. Inclusive, ele argumenta, as regiões estagnadas seriam beneficiadas por esse processo de esvaziamento do governo central e fortalecimento dos Estados-regiões, pois elas estariam acomodadas devido aos subsídios que recebem e com isso não se preocupam em mudar esse quadro. Mencionando o exemplo do Japão, Ohmae diz que existem no país 3.300 cidades (e municípios) e que a imensa maioria tem um orçamento desproporcional à base de arrecadação local, algo que só é possível pelos fundos redistribuídos por Tóquio. Com esse sistema, diz ele, gasta-se o dinheiro de forma normalmente perdulária, pagando altos salários para prefeitos e vereadores e investindo em obras inúteis (ou até contraproducentes) do ponto de vista do bem-estar social ou da modernização da economia local.²⁸ Dessa forma, as “artérias econômicas” do Estado-nação estariam obstruídas e, para se corrigir isso, o governo central deveria ser mais liberal, menos intervencionista, deixando as regiões com maior autonomia de decisões, com a liberdade de fixarem a sua própria política econômica. É do que ele chama de “oscilação do pêndulo”, uma nova forma de organização que “liberará energias” e deixará os verdadeiros impulsionadores da economia global — os Estados-regiões — mais livres dos entraves que dificultam a melhoria da qualidade de vida das pessoas comuns.²⁹

## John Naisbitt - Paradoxo Global

Um outro autor famosíssimo que vai nessa mesma direção de Ohmae, mas com importantes nuances, é John Naisbitt, economista e administrador de empresas que se define como um “analista das tendências do mundo” e que constantemente profere palestras para líderes empresariais e políticos do mundo desenvolvido. Sua obra mais conhecida, Global Paradox (Paradoxo global), de 1994, foi traduzida e lida em praticamente todo o mundo, tendo recebido muitos elogios da grande imprensa. A ideia principal dessa obra é a seguinte: com a crescente interdependência ou globalização, paradoxalmente (isto é, ao contrário do que normalmente se imagina), não são os “grandes atores” que saem ganhando (as grandes empresas, os Estados nacionais imensos) e sim os pequenos (as pequenas e médias empresas, os Estados menores, os indivíduos). Nas suas palavras, até por volta dos anos 1980 as grandes empresas e os países com maior território e população levavam vantagem na competição econômica porque ainda prevalecia a “economia de escala”. Mas a partir de então, com o fortalecimento do mercado global, os pequenos atores ganham na medida em que “o exercício do poder está mudando de vertical para horizontal, de uma forma hierárquica ou piramidal para uma forma de redes”.³⁰

As novas tecnologias e a globalização facilitariam a vida dos pequenos, pois o importante agora não é tanto o volume de capital e sim a velocidade, a flexibilidade, o que ele denomina “economia de escopo”, que substituiria a economia de escala, e no qual o importante seriam as inovações constantes com vistas ao mercado. Downsizing [redução], reengenharia, organização em redes e empresa ou economia virtual ou “nova economia” — para Naisbitt, todas essas novidades indispensáveis dificultam a vida das grandes empresas que, para sobreviver, teriam que se dividir ou dar mais poder às filiais; a própria noção de matriz e filial estaria superada pela ideia de “empresas coligadas”.

Sem a “deseconomia de escala”, termo originalmente usado para as grandes corporações conglomeradas, que chegaram até o nível organizacional. Hoje em dia, ao contrário do passado, seria muito mais fácil para uma pequena empresa conseguir empréstimos, expandir-se para o exterior (os entraves burocráticos e a necessidade de volumosos capitais já não seriam tão importantes), obter informações de primeira mão, modernizar a sua tecnologia e reciclar-se para acompanhar ou (re)criar os mercados, pois haveria nela menos gigantismo e interesses corporativos atravancando as mudanças.³¹

Naisbitt se considera um iconoclasta. Segundo ele, a imensa maioria das pessoas pensa, de forma coerente com a lógica econômica e política que prevaleceu até os anos 1980, que com o fortalecimento do mercado global as grandes empresas e os grandes mercados regionais levarão vantagem. Sim, ainda existem grandes fusões ou compras de uma empresa por outra maior, ele admite. Mas por trás desses acontecimentos que chamam a atenção da mídia e dos leigos é a aparente concentração dos mercados — e, inversamente, a descentralização: para cada novo “gigante” que surge, milhares de pequenas e médias empresas estarão se multiplicando e expandindo a sua parcela do mercado.

Ele cita o exemplo dos Estados Unidos, onde as quinhentas maiores empresas representavam 20% da economia nacional em 1970 e somente 10% em 1993; e, ao contrário do passado, hoje mais da metade das exportações norte-americanas já seriam geradas por empresas médias ou pequenas, isto é, que empregam no máximo 19 funcionários.³² Mais importante que as fusões, na sua opinião, seriam as “alianças estratégicas” ou os joint-ventures, nos quais as firmas trabalham em conjunto, com vistas a um projeto, mas mantêm a sua autonomia.

É na geografia política do mundo que Naisbitt assinala as mudanças mais inesperadas e radicais. Quando a ONU foi fundada, em 1945, contava com 51 membros, ele lembra; em 1960 já tinha cem Estados-nações; em 1984 eram 159 e em março de 1993 havia 184 países associados. Ao contrário de autores clássicos do século XIX (como Ratzel), que não acreditavam na viabilidade de “pequenos Estados” e imaginavam uma progressiva centralização político-territorial, com a existência no futuro de um número sempre menor de Estados, Naisbitt afirma que no final do século XIX teremos “mil países” na superfície terrestre.³³ Isso porque uma unidade político-territorial pequena seria mais eficaz na gestão da economia (menos burocracia e mais agilidade) e principalmente mais democrática, com maior participação do cidadão e a eliminação de inúmeros intermediários ou representantes. Ele não dá a mínima importância para a formação dos megablocos (União Europeia, Nafta, Mercosul etc.) — para as moedas únicas, a integração política ou as (emergentes?) confederações —, afirmando que isso tudo não passa de equívocos destinados ao fracasso. Governos centrais cada vez maiores são coisas do passado, conclui. O atual liberalismo econômico e político conduziria o mundo a uma fragmentação articulada, uma descentralização do poder econômico e do poder político.

Existe sem dúvida um projeto (ou ideal) político — e geopolítico — por trás da interpretação de Naisbitt. É uma leitura da democracia, tanto no âmbito organizacional quanto no espacial.

Primeiro, as clássicas noções políticas de direita e de esquerda estariam superadas. O dilema atual seria entre uma opção global e uma opção local ou tribal. “No velho mundo, você tinha de escolher entre esquerda e direita. No novo mundo, você escolhe o global ou o tribal — um e outro, e não um ou outro.³⁴ Para ele o local não se define pelo lugar físico (a cidade ou o bairro) e sim pela identificação a uma tribo, que inclusive pode ter uma base espacial — o local de moradia (se houver identidades em comum, um senso de comunidade) — mas que se define cada vez mais em termos funcionais, profissionais (existiria a “tribo” dos físicos ou dos historiadores, por exemplo, que sempre se reúnem em congressos e dialogam entre si) ou até virtuais (a “tribo” dos frequentadores de um determinado chat na Internet, por exemplo). E os níveis global e local (ou tribal) não seriam excludentes ou competidores e sim complementares. O avanço do global acarreta uma multiplicação do tribal e não tanto (a não ser de forma redefinida, descentralizada) do que antes era conhecido como “nacional”.

Segundo, a democracia nasceu originalmente antes de tudo como participação direta do cidadão na gestão da sua cidade — algo que hoje seria novamente permitido pelas redes de computadores. Por isso, no lugar do slogan ecologista “Pense globalmente, aja localmente”, Naisbitt afirma que o correto seria “Pense localmente [como tribo] e aja globalmente [isto é, com toda a repercussão que as comunicações mundiais em rede permitem]”.³⁵ Mencionando o exemplo do município onde mora (Telluride, nos Estados Unidos) — no qual os cidadãos aboliram, segundo ele, a Câmara dos Vereadores e a Prefeitura, e qualquer um pode propor uma questão a ser votada e todas decidem em conjunto —, Naisbitt diz que hoje existem condições para se caminhar novamente rumo à democracia direta, com os cidadãos abolindo os representantes e decidindo eles próprios a gestão da sua cidade.³⁶ Essa seria, na sua visão, a melhor forma para se resolver a “crise da política”, na qual os líderes nacionais deixam de ter muita importância.³⁷ Dessa forma, tanto por razões econômicas (a necessidade de maior flexibilidade e agilidade) como políticas (a busca da democracia direta), as pequenas unidades político-territoriais seriam mais adequadas ao novo cenário global.

O grande problema dessa interpretação que pode ser vista como ultraliberal — não no sentido “neoliberal” do mercado declinado

Tudo, mas sim pela percepção do que é ou deveria ser o indivíduo, o cidadão enfim, o único agente legítimo da política e inclusive da política econômica — é que ela omite as enormes desigualdades internacionais e também os conflitos entre os povos e Estados, ou seja, a questão da violência. Se o mundo todo fosse como os Estados Unidos ou a Europa Ocidental, talvez esse fascinante ideal tivesse alguma viabilidade. Afinal, ele pressupõe uma população mais ou menos homogênea (cultural e economicamente), que tenha um alto nível educacional e de consumo, inclusive com o acesso a tecnologias modernas. Mas como conciliar esse ideal com a dura realidade da enorme pobreza nos países subdesenvolvidos, com os choques culturais, com a marcante presença de elites conservadoras e que vivem em simbiose com as burocracias estatais? E como conciliar essa interpretação do enfraquecimento ou final do Estado-nação (tanto em Naisbitt quanto em Ohmae) com a presença ainda significativa do poderio militar e dos perigos — que infelizmente não acabaram — de guerras de conquistas ou de extermínios?

## AS DISPARIDADES NORTE/SUL LEVAM A CONFLITOS?

Para alguns, o maior problema e a fonte mais importante de potenciais conflitos na nova ordem mundial é a crescente disparidade entre o Norte e o Sul, entre uma minoria de nações ricas e uma imensa maioria de países subdesenvolvidos. São vários os propagadores dessa ideia, desde marxistas até fundamentalistas de diversos matizes, passando inclusive por liberais.

Um dos mais importantes arautos dessa visão é o historiador inglês Paul Kennedy, um liberal de esquerda³⁸ radicado nos Estados Unidos desde 1983 e que em 1988 publicou a obra Ascensão e queda das grandes potências. Após escrever esse livro que já virou um clássico e que suscitou inúmeros debates, inclusive algumas ácidas críticas, Kennedy escreveu uma análise prospectiva para o século XXI, procurando agora enfatizar não mais o poder militar, mas o tema feito no livro anterior, e sim os “novos desafios” do mundo neste século que se inicia: a “nova revolução industrial”, com o aumento da produtividade e o desemprego em massa; a biotecnologia e seus problemas (e promessas); a “nova explosão demográfica”; a globalização (vista sob o prisma das telecomunicações e do sistema financeiro internacional); o enfraquecimento do Estado nacional; e os perigos para o meio ambiente global.³⁹ Se na obra anterior os conflitos mundiais eram vistos sempre sob a ótica das eventuais “grandes potências” — não por acaso, existe aí um diálogo com Mackinder —, agora a perspectiva é outra: o futuro da humanidade e o perigoso crescimento das desigualdades internacionais, em especial do abismo que separaria os Estados do Norte daqueles do Sul.

Kennedy não está tão preocupado em denunciar as desigualdades internacionais, algo que já foi realizado por uma imensa gama de autores e instituições⁴⁰, e sim em mostrar por que provavelmente elas vão se agravar no século XXI e quais são os perigos que isso acarreta. Ao analisar os grandes desafios que os povos enfrentam nesta virada de século, ele reiteradamente demonstra que praticamente todos eles contribuem de uma forma ou de outra para agravar essas disparidades entre o Norte e o Sul. O atual problema demográfico, diz ele, é antes de tudo dos países pobres, e uma de suas prováveis consequências, as migrações em massa para regiões ou países ricos, só vai produzir mais intolerância e racismo nestes últimos, criando um clima de discórdia. A nova revolução industrial e a robótica, continua, são impróprias para os países do Sul (que possuem alto crescimento demográfico e necessidade de preservar empregos, além de carência de capitais para as necessárias inovações tecnológicas) e no final das contas vão ampliar drasticamente a produtividade do trabalho nas economias mais desenvolvidas e com isso agravar as já colossais diferenças entre elas e o resto do mundo. E não esquecendo que os avanços na robótica tornam a força de trabalho desqualificada e com baixos salários, típica de áreas periféricas, algo obsoleto e no limite até desnecessário (uma vez que os robôs estariam sendo cada vez mais aperfeiçoados e barateados, o que conduziria a uma eliminação da importância do fator mão de obra barata), o que mais uma vez acentua os problemas dos países do Sul. A biotecnologia, por sua vez, irá diminuir radicalmente a necessidade de solos agricultáveis ou de minérios e, com isso, tornar muitas economias subdesenvolvidas (aquelas que exportam matérias-primas) quase inúteis para o mercado mundial. E a expansão do sistema financeiro internacional implica novos e enormes perigos para as economias frágeis, pois elas podem ser arruinadas (ou terem as suas moedas desvalorizadas) do dia para a noite de acordo com os instáveis humores dos investidores dos países ricos. Isso sem contar com os avanços nas telecomunicações, que de acordo com Kennedy somente beneficiam uma minoria — os países ricos, que abrangem pouco mais de 10% da população mundial, e as elites minoritárias dos países pobres —, prejudicando a grande maioria da humanidade ao criar falsos consensos, ao difundir um consumismo inacessível para as massas, ao destruir tradições e valores de solidariedade.⁴¹

Até na recente valorização da problemática ambiental o autor enxerga uma nova faceta dos conflitos entre o Norte e o Sul. Mencionando o exemplo da industrialização atual da China e da Índia, que estão se tornando os maiores emissores de dióxido de carbono (e de alguns outros gases nocivos) na atmosfera, o autor questiona se são justas as reclamações dos países ricos, que fizeram o mesmo no passado, e pergunta se esse não seria o preço a pagar para aumentar o PNB e os níveis de vida naqueles países.⁴² O mesmo raciocínio é usado para questionar as pressões dos países ricos contra os desmatamentos na Amazônia, levando-se em conta que os norte-americanos e os europeus destruíram grande parte de suas florestas no século XIX e que atualmente um norte-americano consome em média 15 vezes mais energia do que um brasileiro.⁴³ Kennedy, contudo, não é um adepto do “progresso a qualquer preço”, da desconsideração pela questão ambiental. Ele apenas, de forma coerente com a linha mestra que adota nesse trabalho, fustiga a hipocrisia das autoridades dos países desenvolvidos, que não fazem a sua parte e estão mais interessadas do que em impedir que a sua atual supremacia fosse ameaçada por um desenvolvimento das economias periféricas.

Nas suas palavras:

Isso nos leva de volta, mais uma vez, para a política, a cultura e as relações Norte-Sul (...) Como acontece com todos os assuntos correlatos discutidos neste livro, o aquecimento global nos obriga a enfrentar o problema de um mundo dividido em ricos e pobres (...) Como a fina película de vida da Terra é contínua e interligada, os danos causados à atmosfera nos trópicos poderão ter sérios efeitos em todo o planeta. A questão ambiental, com a ameaça da migração em massa, significa que – talvez pela primeira vez – o que o Sul faz pode prejudicar o Norte.⁴⁴

É lógico que o autor não é um partidário da “guerra entre os mundos geoeconômicos”, se é que isso seria possível, ou seja, do enfrentamento militar entre os Estados do Norte e os do Sul. Ele é mais um crítico da “inconfiabilidade do sistema” ou do mercado livre, e sugere reformas no sentido de regulamentar e dar mais confiabilidade ao sistema global.⁴⁵ Ele vê com uma certa desconfiança a globalização com o enfraquecimento dos Estados nacionais – já que isso agravaria as desigualdades e tornaria o mundo mais instável – e, em vez disso, propõe um aumento das lideranças políticas no sentido de realizar profundas reformas: na expansão da educação, da pesquisa tecnológica e em especial da posição das mulheres nos países pobres, nas negociações internacionais – que devem ser mais democráticas e sensíveis à diminuição das desigualdades – a respeito do aquecimento global, da regulamentação do sistema financeiro internacional, do crescimento demográfico e das migrações. Apesar de ser um típico scholar anglo-saxônico preocupado em fundamentar suas afirmativas e evitar uma visível tomada de posição política, Kennedy conclui num tom alarmista que:

É claro que com o desaparecimento da guerra fria enfrentamos não uma “nova ordem mundial” [pacífica] e sim um planeta conturbado e fraturado, cujos problemas merecem a atenção séria dos políticos e dos povos (...) Se tais desafios não forem enfrentados, a humanidade só poderá culpar a si mesma pelas perturbações e pelos desastres que podem estar à nossa espera.⁴⁶

O principal reparo que se pode fazer a esse tipo de interpretação é que vê na nova ordem, e especialmente na globalização, um agravamento constante da pobreza e das desigualdades internacionais, e o seu alto nível de generalização. Norte e principalmente Sul são duas noções geoeconômicas demasiado genéricas, que se tornaram populares na mídia a partir dos anos 1980, mas que não fornecem uma ideia precisa de como o mundo se divide sob o ponto de vista da geração de riquezas. Elas são úteis sim, em especial para o grande público e para alunos de nível elementar ou médio, pois afinal de contas a generalização do real é necessária em certos casos. Mas do ponto de vista científico, em especial quando se quer encontrar atores no cenário mundial, ou mesmo quando se quer conhecer mais profundamente as desigualdades internacionais, essas noções pouco ajudam.

Seria possível, por exemplo, colocar num mesmo grupo — o chamado Sul — a Nicarágua e o Haiti juntos com Cingapura ou com a Coreia do Sul? Ou Moçambique e Tanzânia juntos com o México e o Brasil? Será que não existem algumas economias do Sul que estão se saindo bem nessa nova fase de globalização e revolução técnico-científica? Pode-se realmente dizer, sem cair num discurso meramente panfletário, que a pobreza ou a miséria que existem em inúmeras regiões do mundo foram de fato produzidas (ou necessariamente estão sendo agravadas) pela globalização? E existe algum ator ou grupo denominado Sul que atua em conjunto nas discussões internacionais sobre o meio ambiente, sobre o Conselho de Segurança da ONU ou sobre o sistema financeiro mundial? É evidente que não. De acordo com cada assunto, os grupos em oposição se redefinem. Quando se trata de reformular a ONU e principalmente o seu Conselho de Segurança, de um lado costumam estar Brasil e Índia (pleiteando a entrada de novos membros permanentes, ou seja, eles próprios) e de outro lado (entre os Estados que descartam essa alteração) normalmente estão a China e até a Argentina. E quando se trata de valorizar a biodiversidade — isto é, as florestas tropicais — de um lado estão determinados países que possuem uma megadiversidade biológica (Brasil, Costa Rica e alguns outros), mas não todos os países subdesenvolvidos (sequer a maioria), e do outro lado certas economias que dominam amplamente a biotecnologia (notadamente os Estados Unidos), mas nunca um “Norte” coeso.
