
# A NOVA (DES)ORDEM SERIA CAÓTICA OU DESPROVIDA DE SENTIDO?

## O CAOS OU A DESORDEM MUNDIAL

O mundo pós-guerra fria, segundo alguns, seria na realidade uma “desordem mundial”, um caos no sentido de ausência de regulação, de predomínio do mercado instável, da multiplicação de conflitos, máfias, gangues, criminalidade e exclusões de todos os tipos.

Ignácio Ramonet, professor universitário e editor do jornal francês Le Monde Diplomatique, que constantemente publica matérias oriundas de diversos colaboradores respeitados no mundo acadêmico, faz uma espécie de síntese à sua maneira dessa visão catastrofista sobre a nova ordem mundial. Segundo ele, haveria o perigo “de a civilização”, no singular, soçobrar nesse oceano de anarquia. Não se sabe quem governa o mundo, afirma, nem qual é o poder da mídia, dos lobbies, das ONGs, das empresas transnacionais, dos grandes investidores financeiros etc. Nas suas palavras:

Do ponto de vista geopolítico, o mundo apresenta o aspecto de um grande caos: por um lado, a multiplicação de uniões econômicas regionais, por outro renascimento de nacionalismos, ascensão de fundamentalismos, Estados divididos (...) Neste final de século, a maioria dos conflitos são internos, intraestatais. Além disso, redes internacionais de caráter mafioso e o crime organizado constituem novas ameaças porque controlam toda espécie de circuitos clandestinos (prostituição, contrabando, tráfico de drogas, venda de armas, disseminação nuclear).

O sistema mundial hoje repousaria sobre dois pilares: o mercado e a ideologia da comunicação, que substituiu a ideologia do progresso. A ausência de regulação por parte dos Estados, especialmente no sistema financeiro internacional e em redes mundiais de comunicações, faria com que o mercado global predominasse, algo que serviria unicamente aos interesses do neoliberalismo “com a sua nova aristocracia planetária da finança, mídia, computadores, telecomunicações, transportes e lazer”.

Existiria uma ausência de lógica ou de ordem na situação mundial pós-guerra fria. Por um lado, afirma ele, alguns Estados procuram aliar-se, fundir-se com outros com o objetivo de constituir uniões, sobretudo econômicas; mas por outro lado, de forma contraditória, outros Estados (Canadá, Índia, Sri Lanka, China, Congo) conhecem movimentos separatistas, estão se dividindo ou desmembrando. Citando Edgar Morin, Ramonet afirma que existiria nessa “contradição” um importante confronto do final do século XX: a opção entre federalismo ou barbárie. Mas o principal alvo de críticas é o neoliberalismo, que dominaria o mundo com a globalização e o enfraquecimento dos Estados nacionais. Esse projeto neoliberal seria parte da “neo-hegemonia americana”, ou seja, os Estados Unidos agora controlariam o planeta por meio da propagação de “um novo modelo de Estado reduzido”, novas tecnologias (Internet, infovias, novas mídias), novos investidores (“os poderosos fundos de pensão”) que controlariam o sistema financeiro internacional, construindo assim um “novo regime globalitário” que não seria mais caracterizado por um partido único nem pelo “dogma da globalização e do pensamento único”. Mas nos Estados Unidos estariam garantidos nessa nova desordem mundial, pois os principais agentes, as “empresas globais” – consideradas diferentes das empresas multinacionais da década de 1970, pois não possuem mais centro ou pátria –, seriam organismos desprovidos de cabeça ou coração, seriam apenas redes disseminadas pelo planeta e que não têm a menor preocupação com a nacionalidade e somente obedecem a duas palavras-chave: produtividade e rentabilidade.

Diante disso, o que o autor propõe? Fundamentalmente mais controle, mais autoridade dos Estados, mais regulamentações, em especial na Europa. Ele advoga uma reformulação na ONU, incluindo novos membros no Conselho de Segurança; e também a manutenção a qualquer preço dos empregos e dos benefícios sociais na Europa, que a seu ver “inventou o Estado providência”. Sua visão geopolítica é na realidade uma tentativa de influenciar a política francesa (ou europeia) e até mesmo a revolução técnico-científica: ele lamenta a inovação tecnológica voltada em grande parte para ampliar a produtividade, mas que não garante os empregos, e que seria pior ainda no Sul, nos países subdesenvolvidos.

Pág 77

Mas o seu clamor contra a exclusão e as desigualdades internacionais soa incoerente com os apelos que faz para novas regulamentações que garantam o emprego e a atividade agrícola na Europa. Afinal, em que isso tudo ajudaria os países pobres, que precisam ampliar suas exportações — e aumentar o valor internacional delas —, sendo que o protecionismo europeu e francês, em especial na agricultura, é um dos grandes entraves a isso? E será que a nova ordem é desprovida de lógica (ordem) ou, na realidade, esse seu conceito de ordem é demasiado estreito e pressupõe um controle da vida econômica e social pelo Estado nacional?

## UMA ORDEM PÓS-MODERNA?

Zaki Laïdi, diretor do Centro de Estudos Internacionais do Centro Nacional de Pesquisas Científicas de Paris, argumenta que a nova ordem mundial é pós-moderna e desprovida de sentido ou de senso (entendido como standarts, padrões ou valores dominantes). A ordem bipolar, afirma, tinha um sentido ou senso, havia um fator (o político-ideológico) que prevalecia sobre os demais, havia uma verticalidade no sentido de um conflito (Leste versus Oeste) se impor como central perante os demais. A bipolaridade, embora fosse tensa na medida em que havia o risco de uma terceira guerra mundial, era perfeitamente legível ou coerente. As grandes potências político-militares eram também grandes potências econômicas e até culturais no sentido de propagarem um senso, uma ideologia, um sistema de valores.

Pág 78

Já a nova ordem mundial pós-guerra fria seria “relaxada” ou distendida, pois o risco imediato de um holocausto nuclear foi afastado, mas teria perdido a lógica ou sentido na medida em que predominaria uma horizontalidade, ou seja, a diferença entre o centro (as grandes potências) e as periferias teria se diluído em grande parte, não existiria mais uma hierarquia entre os conflitos (o principal e os secundários) nem mesmo uma coerência ou correspondência entre o poderio econômico e o político-militar. O Japão, por exemplo, seria uma potência econômica mundial, mas não político-militar e nem mesmo cultural, já que não propaga um senso ou sistema de valores para o globo. Não poderíamos rotular da maneira clássica a nova ordem, argumenta Zaïdi, pois em alguns momentos ou aspectos ela é monopolar, em outros multipolar e em outros ainda seria apolar ou proteiforme.

Poder-se-ia então denominar a nova ordem mundial como pós-moderna, apesar de não haver uma definição canônica da pós-modernidade. Esta seria caracterizada pelo instável, pelo transitório, pelo ambivalente e pelo desarticulado, algo encontrado no cenário internacional pela falência dos modelos interpretativos clássicos. Nessa nova ordem pós-moderna existiriam importantes atores estatais e não estatais, o conceito de soberania nacional estaria em declínio e haveria uma desterritorialização no sentido de que a localização perdeu a sua antiga importância: “a lógica dos fluxos superou a lógica dos stocks”.

A ideia de “tempo mundial” exprimiria muito bem essa ambivalência pós-moderna. Aparentemente, após a queda do muro de Berlim, ele seria marcado pela “marcha da democracia”, pela hegemonia do liberalismo econômico e político. Haveria uma associação ideológica entre mercado, desenvolvimento e democracia. E as outras ideologias, como aquelas de “esquerda” (socialistas), estariam se esvaziando ou perdendo legitimidade num ritmo acelerado. Mas essa “clarificação da realidade” (isto é, o esclarecimento sobre o sentido para o qual a história caminha) seria mais aparente que real, pois o enigma do mundo ainda não foi resolvido. Existiriam duas contradições que anulariam essa ideologia do “tempo mundial esclarecido”: a diferença entre legitimidade e efetividade e entre desenvolvimento e democracia.

Pág 79

A primeira consistiria no fato de que se a democracia é legítima hoje — ela se impôs como o modelo ideal e único —, a sua prática não é efetiva. O avanço das privatizações na ex-URSS, por exemplo, seria somente uma caricatura do liberalismo, pois a antiga nomenclatura comunista se apropriou do Estado e do espólio do antigo regime. Por trás da aparente hegemonia do “tempo mundial”, existiria uma reafirmação dos “tempos locais”, dos ritmos tradicionais, das culturas enfim. Na África, por exemplo, a liberalização da vida política por meio da multiplicação de partidos e de eleições caminharia junto com um crescente abstencionismo eleitoral e a continuação das lideranças tradicionais.

E a segunda contradição seria uma defasagem entre desenvolvimento e democracia. Os casos empíricos não fundamentariam essa ideia de que o liberalismo e a democracia seriam bons para o crescimento econômico e, pelo contrário, poder-se-ia levantar a hipótese contrária, a de que o autoritarismo seria melhor para o desenvolvimento. Mas é apenas uma hipótese, assinala Laïdi, pois nesse terreno, como em todos os demais, não existiria uma lógica inquestionável e predominaria um “relativismo absoluto na medida em que existem inúmeros casos intermediários”.

Essa interpretação geopolítica é rica e inovadora na medida em que aponta elementos novos (como a ideia de apolaridade para certas circunstâncias ou a de pós-modernidade) na nova ordem mundial. Mas ela é igualmente pobre e pouco criativa na medida em que basicamente reflete uma perplexidade, uma “descoberta” da falência de modelos clássicos para explicar a realidade. Isso é muito pouco, especialmente neste campo em que as ideias normalmente implicam ações efetivas. Exatamente esse é o ponto fraco das leituras que veem o real como caos ou falta de sentido: elas não conseguem encontrar uma lógica por trás da aparente desordem e, sub-repticiamente, passam à ideia de que seria melhor uma “ordem unívoca”, uma busca de estabilidade e segurança por meio do empobrecimento dos conflitos, dos atores, do pluralismo enfim.

Pág 80

## DA “NOVA IDADE MÉDIA” À GLOBALIZAÇÃO VANTAJOSA

Um outro autor que enxergou um certo caos na nova ordem mundial, pelo menos inicialmente, foi Alain Minc, consultor financeiro, cientista político e ensaísta bem-sucedido, além de coincidentemente (ou não?) também ser francês. Numa obra inicialmente publicada em 1993 ele especula se a história não seria cíclica e se não estaríamos retornando a uma nova Idade Média:

Com efeito, a ausência de sistemas organizados, o desaparecimento de qualquer centro, o surgimento de solidariedades fluídas e evanescentes, a indeterminação, o acaso, a fluidez, o desenvolvimento de “zonas cinzentas” que se multiplicam fora do alcance de qualquer autoridade, essa incapacidade de descobrir o princípio fundador do mundo pós-comunista nos conduz a uma Nova Idade Média.

Mas ao contrário de muitos de seus compatriotas, Minc não vê essa situação caótica como negativa e sim como uma oportunidade para se reconstruir o mundo sob novas (e melhores) bases:

Para nossos espíritos cartesianos, essa revolução equivale a uma regressão (...) Mas pelo contrário, cabe-nos pensar o incerto com o mesmo cuidado com que outrora pensamos o provável, inventar novos conceitos, reavaliar o papel do Estado, tentar reajustar os jogos complexos que estruturam as relações internacionais.

Com o fim da URSS e as mudanças no Leste Europeu, com a abertura da China ao capitalismo, o mundo não teria mais um centro nem mesmo um inimigo preciso e localizável. Existiriam três principais espaços hoje — a América, a Europa e a Ásia (centrada no Japão ou na China) —, afirma Minc, sendo que o restante do mundo ficaria à margem, não passaria de “zonas de transição” ou “regiões no abandono”. Em alguns casos, como na África subsaariana, haveria uma regressão até uma verdadeira Idade Média, com aumento nas taxas de mortalidade, epidemias que matam milhões (a Aids no lugar da peste negra), fome e enfrentamentos tribais. Somente uma pequena parte do mundo ainda obedece ao princípio da ordem, diz Minc, pois as “zonas cinzentas” cresceriam a cada dia na África, cobririam grande parte do território russo, se infiltrariam na China e no Oriente Médio e se desenvolveriam em pleno coração do império americano, “numa América do Sul onde regiões inteiras estão sob o domínio dos imperadores da cocaína e outros traficantes”.

Pág 81 

Essa visão catastrofista vê o tribalismo, que se alimentaria do pessimismo, como uma nova ideologia em expansão:

Ao procurar nazismo por trás da violência dos “skinheads” alemães que colocam fogo nos centros de recepção dos refugiados, nós nos perdemos. Eles não são os S.A. Nós também nos enganamos procurando por trás da Liga Lombarda uma nova encarnação das camisas pretas mussolinianas. São novos produtos que estão em preparação nos caldeirões ideológicos. Pode-se hoje adivinhar seu cheiro, mesmo que ainda sejam sistemas em formação. Seja uma síntese “nacional-comunista”, seja um movimento “ecópulo-nacionalista”. Nacionalismo, fascismo e comunismo não param de se entrecruzar. Com inimigos comuns: a democracia, o mercado, o cosmopolitismo (...). Com uma concepção próxima de organização social: piramidal, hierárquica, autoritária. Com um mesmo culto do partido-Estado. Com o mesmo desejo, em nome de uma visão congelada do futuro, de abolir a incerteza.

Em suma, a nova ordem permitiria a multiplicação das exclusões e criminalidades e, com isso, alimentaria uma difusa ideologia oposta a ela, que seria tribalista com ingredientes fascistas, nacionalistas e até ecológicos no sentido de “culto à pureza e apego ao passado conservador”.

Estranhamente para alguém que fustigou o nacionalismo exacerbado e também o socialismo real juntamente com o próprio ideal a ele associado, colocando-o em pé de igualdade com o fascismo, Minc encerra o livro mencionando Lenin e a sua pergunta “O que fazer?”. Como não podia deixar de ser, faz-se um apelo para a “necessidade de ordem”, para uma reforma completa das instituições internacionais que já teriam caducado. Ele termina apelando para que o Estado-nação:

Seja capaz de investir contra as estruturas que progressivamente se lhe desgarram. Em nome desse mesmo dever, a França talvez esteja em melhor condição do que outros para propor uma cruzada internacional contra a “Máfia Incorporated”. Ela tem, em particular, territórios a proteger e até mesmo reconquistar [sic]. No que toca à segurança pública, trata-se de um combate mais decisivo do que a extensão dos controles de identidade. Será preciso, amanhã, uma polícia financeira internacional, dotada de meios de controle sobre os bancos e as organizações financeiras (...) Evidentemente que a iniciativa poderia partir de qualquer um dos grandes atores do cenário financeiro internacional. Mas a França, que se especializou em propor esquemas de organização mundial, estaria no seu papel, avançando neste terreno (...) A França possui, de longa data, duas vantagens comparativas no jogo internacional: sua condição de potência nuclear e um direito à imaginação política que ninguém contesta.

Pág 82 

Alguns anos mais tarde, Minc retoma essa discussão sobre a nova (des)ordem mundial e os imperativos do Estado francês, agora deixando de lado a ênfase na “nova Idade Média” e procurando assinalar as “vantagens da globalização” para os atores (evidentemente que ele pensa na França) que souberem como aproveitá-las. Seu alvo é o keynesianismo e a ideologia antiglobalização frequentes na cultura francesa. A França não pode escapar do mundo que a rodeia, afirma, complementando que não suporta mais as hipocrisias e ambiguidades de intelectuais e políticos, que exorcizam a globalização e reclamam de um “pensamento único”, mas de fato não têm nenhuma proposta alternativa aceitável e nem poderiam ter, pois não haveria como ignorar a globalização nos dias de hoje e ela poderia inclusive ser benéfica. Braudel e toda a sua escola foram desmentidos pela globalização, afirma Minc, pois a recuperação norte-americana nos anos 90 — e todos já davam como certa a transferência do eixo do sistema mundial dos EUA para o Japão, numa suposta “lei braudeliana” que descreve o deslocamento do centro do sistema capitalista, a cada nova revolução tecnológica, da Europa para a América e desta para a Ásia — mostrou que não existe o declínio fatal de uns e ascensão inevitável de outros; uma economia pode se recuperar, como provou os Estados Unidos, e economias antes periféricas podem ultrapassar o centro nesta época de maior importância do conhecimento e da tecnologia, que a seu ver circulam livremente pelo globo. Duas ex-colônias da Grã-Bretanha — Hong Kong e Cingapura — têm hoje uma renda per capita superior à britânica e, assim como também vem ocorrendo com a recuperação econômica da China, as bases para esse desenvolvimento seriam o ótimo sistema escolar, a grande quantidade de investimentos e de poupança interna e grande abertura (e não fechamento) para o mundo; não podemos esquecer, diz Minc, que metade dos doutorados concedidos nos Estados Unidos é outorgada a asiáticos, sendo que a maior parte deles volta para casa.

Pág 83

Enfim, com a globalização a economia converteu-se na senhora absoluta do mundo. Haveria somente uma dúvida sobre o livre comércio mundial: ele seria algo completo ou atrapalhado e nuançado pelo protecionismo dos “blocos”, em especial da União Europeia? Apesar de o protecionismo ter perdido legitimidade, argumenta, ele ainda conta com toda uma legião de adeptos que inclui keynesianos desejosos de encontrar uma zona onde aplicar a sua farmacopeia, populistas de todos os feitios (não só na Europa mas também nos EUA: vide Ross Perot) e ex-nacionalistas ou burocratas, que agora têm um espaço mais amplo (o “bloco”) para estabelecer as suas regras de autarcia. Só que existem alguns percalços no caminho da globalização triunfante, seja ela completa ou parcial devido às barreiras dos “blocos”.

Primeiro, existiria uma “linha vermelha” na Eurásia, uma série de possíveis conflitos que poderiam fazer a economia ocupar novamente um lugar secundário ante a geopolítica: a fronteira lituano-polonesa (seria possível apagar que a capital lituana, Vilno, antes da guerra se chamava Wilno e fazia parte integrante da Polônia?); a fronteira ucraniano-russa (até quando a Rússia aceitará a independência da Ucrânia, que foi o seu berço histórico?); o caldeirão étnico dos Bálcãs; as repúblicas muçulmanas da ex-URSS, onde a Turquia e o Irã se entregam a uma luta de influência sem piedade; e as tensões na Ásia, com a Rússia ainda vivendo uma guerra fria com o Japão (ela não devolve as ilhas Kurilas), com a expansão da China, algo que desagradaria os EUA e o Japão, com uma hostilidade mal disfarçada entre a Coreia e o Japão.

O segundo risco para a globalização seria uma perda de legitimidade devido ao crescimento das desigualdades internacionais: as exclusões e as desigualdades não são ocasionadas pela globalização (embora esta as redefina, as atenue em alguns casos e agrave em outros), mas, assinala Minc:

Os fabricantes de ideologias estão muito presos ao mito do progresso técnico e não podem responsabilizá-lo pelo não igualitarismo; assim, eles acham mais cômodo atribuir a culpa à globalização. Esta teria o papel de bode expiatório, o mesmo papel dos imigrantes no debate social.

Pág 84

E o terceiro risco para a globalização, complementar ao segundo, consistiria na oposição entre a sua uniformidade aparente e a crescente busca por uma identidade. Existiria um nivelamento dos estilos de vida, um consumo cada vez mais similar no Brasil, na China, no Canadá e até na Rússia, e isso preocuparia os nacionalistas de todos os matizes, que reagem culpando a globalização — ou o “imperialismo americano” — por todos os problemas. Assim, apesar de não contestada no campo da economia, pois não haveria alternativas viáveis, a globalização é contestada no campo político, transformada em bode expiatório de injustiças ou matanças (desemprego, guerras tribais na África, conflitos étnicos nos Bálcãs etc.) com as quais ela teria somente uma frágil relação.

Mas Minc não está interessado em dissecá-la e sim em propor caminhos para a França. O país estaria atrasado nas reformas necessárias para concorrer no mercado globalizado. Os franceses ainda confundem o Estado com os interesses públicos e de forma maniqueísta opõem o mercado — que seria o representante dos interesses particulares e mesquinhos — ao Estado, visto como expressão dos interesses sociais. Diante do avanço da globalização, argumenta, existiriam apenas três caminhos possíveis: o todo-Estado e o primado teórico da igualdade (modelo do socialismo real e do keynesianismo das últimas décadas, que foi condenado pela história); o todo-mercado e o pretenso culto à desigualdade (modelo norte-americano e britânico, que com diferentes matizes seria também o dos Tigres Asiáticos); e a terceira via, mais complexa porque fundamentada numa dialética entre o mercado e o interesse geral, entre concorrência e equidade, que seria o ideal para o caso francês. O problema é que a França estaria dividida entre as duas primeiras vias, não conseguindo conciliá-las. O francês sempre oscilou entre uma mentalidade camponesa e uma universalista, daí hoje a nação estar dividida entre uma aceitação vantajosa da globalização e um declínio resmungão e introvertido. 

Pág 85 

Minc termina o livro com uma “Carta aberta ao primeiro ministro”, na qual reafirma que é inútil tentar se contrapor à globalização, que a vitória do mercado é irreversível, que as privatizações vão continuar avançando e que a concorrência penetrará progressivamente em todo o serviço público. Mas isso não é uma catástrofe, avisa, mas o caminhar da modernização. Ele pergunta: “Quando é que um de vocês, políticos, terá a coragem de nos dizer, como disse o papa aos seus compatriotas poloneses: ‘Não tenham medo’?” Eles não diriam isso porque são eles, os políticos, que têm medo: de perder o seu espaço de manobra, de se tornarem menos importantes com o enfraquecimento do Estado nacional.

Felizmente os fatos, os acontecimentos ou a “infraestrutura”, ele argumenta, caminham antes das ideias. Assim, a expansão da União Europeia com a introdução do euro, da moeda única, vem sendo um antídoto e um freio contra as trapalhadas da política francesa. Sem isso fatalmente a França teria caminhado para um declínio. Graças ao euro, à Europa unificada, a história ou a providência teria permitido que o país continuasse numa boa classificação no ranking mundial.

Pág 87
