# A DEMOCRACIA LIBERAL TENDE A DOMINAR TODO O MUNDO?

## FUKUYAMA E A FASE PÓS-HISTÓRICA

Francis Fukuyama, funcionário público do Departamento de Estado norte-americano, escreveu em outubro de 1989 um artigo — “The end of History?” [O fim da História?] — que desencadeou um intenso debate em todo o mundo e implica uma nova visão geopolítica¹.
No exato momento da queda do muro de Berlim, Fukuyama retoma a questão do fim da História, tematizada primeiro por Hegel — ou pelo menos pelo Hegel kojeveano² — e depois por Marx.
Fim da história, segundo Fukuyama, não quer dizer o fim dos eventos — isto é, das guerras, dos conflitos violentos, dos choques econômicos, culturais ou militares —, e sim a chegada ao seu “destino teleológico”, a um modelo societário que representaria o estágio final da humanidade.
Esse modelo ou estágio final seria a democracia liberal, que teria se tornado a única alternativa política após o fracasso do marxismo-leninismo.

Nas suas palavras:

“O que testemunhamos [a perestroika e o colapso da URSS, a queda do muro de Berlim] não é apenas o final da guerra fria, mas o fim da história como tal, ou seja, o ponto final na evolução ideológica da humanidade e a universalização da democracia liberal ocidental como a forma final do governo humano.”³

Fukuyama assinala que essa ideia de fim da história liga-se a um entendimento, que seria parte da nossa bagagem intelectual, segundo o qual a história da humanidade consistiria numa progressão de etapas ou estágios — as comunidades primitivas, as sociedades tribais, o escravagismo, as teocracias etc. — até chegar à fase democrática-igualitária, que hoje se confundiria mesmo com a ideia de Homem⁴.
Seria a vitória da racionalidade, a chegada da história ao seu “momento absoluto”, algo que, segundo ele, mesmo desagradando aos relativistas, seria verdadeiro⁵. Hegel teria proclamado o fim da história em 1806, acreditando que os ideais das revoluções francesa e americana seriam a culminação da evolução ideológica (no sentido de ideias, entendimentos) da humanidade.

Mas desde então essa interpretação idealista, que Fukuyama julga ser no final das contas correta, teria sido desafiada por uma visão materialista segundo a qual seriam as forças produtivas ou materiais da humanidade que determinariam a evolução histórica.
Mas essa visão iniciada por Marx teria sido agora derrotada, pois o fracasso das economias planificadas e o colapso do mundo socialista, segundo ele, não teriam sido ocasionados por razões materiais, mas estariam ligados de maneira essencial à vitória da “vida protestante” (no sentido dado por Weber: a ética protestante como impulsionadora do desenvolvimento capitalista) na consciência das elites desses países⁶.

Fukuyama lembra ainda do sucesso do Japão e dos NICs (newly industrializing countries) na Ásia, afirmando que isso se deveu à adoção do liberalismo econômico seguido pelo político, no que ele enxerga mais uma vitória do “Estado universal homogêneo” hegeliano, no sentido de haver somente um modelo racional possível para o futuro.

Todavia, existiriam ainda dois importantes desafios ou “contradições” da democracia liberal. O primeiro seria o “conflito” do fundamentalismo religioso, que ofereceria uma alternativa tradicionalista à democracia liberal — o Estado teocrático —, mas que atrairia pouca gente fora de alguns círculos islâmicos.
E o segundo seria o nacionalismo e outras formas de consciência étnica, ainda fortíssimo no Terceiro Mundo, mas que talvez não seja totalmente irreconciliável com o liberalismo.

E quais seriam as implicações desse final da história para as relações de poder no espaço mundial? Basicamente, diz Fukuyama, podemos firmemente questionar a popular teoria realista, derivada de Hobbes, que afirma que a agressão e a insegurança fazem parte da natureza humana e os conflitos entre Estados, cada um defendendo os seus próprios interesses, é algo normal e até inerente às relações internacionais.
Ele diz que isso só é verdade quando há embates ideológicos e expansionismos, algo que deixaria de existir com o avançar da democracia liberal.
O imperialismo das grandes potências e a crença na legitimidade do uso da força contra o estrangeiro, afirma, já não têm sentido com a progressiva uniformização dos regimes políticos (e econômicos), com a expansão do liberalismo.
O grande perigo neste mundo pós-histórico seria a nostalgia do tempo em que a história existia, que pode conduzir a uma volta ao passado: ao em vez de relações internacionais calcadas no idealismo e na imaginação, a insistência no calculismo, na competição e no conflito, que podem “fazer a história recomeçar novamente”.⁷

Três anos depois desse artigo, Fukuyama publica um livro em que desenvolve mais longamente a sua interpretação do mundo pós-histórico.
Apesar de afirmar que essa obra não é uma extensão do artigo de 1989, na realidade ele tão somente reafirma com inúmeros detalhes essa ideia do fim da história, acrescentando agora um diálogo crítico com Nietzsche, que teria admitido essa possibilidade e concluído uma outra complementar, a do “último homem”, que Fukuyama agora incorpora à sua maneira.
Ele argumenta que a maior parte dos críticos não entendeu o seu texto, pois confundiu a história (em minúscula, algo que diria respeito aos eventos) com a História (em maiúscula, algo que se refere a um sentido teleológico) e reafirmou por diversas maneiras que a história como eventos continua — as guerras, os conflitos, as injustiças, as desigualdades etc. —, o que absolutamente não desmentiria a sua interpretação.
Pois a História, a progressão direcional da evolução humana, essa sim teria se completado com a disseminação do “mercado livre” e a universalização da democracia liberal⁸.

Não seriam apenas os acontecimentos de 1989-1991 — isto é, a crise do “mundo socialista” — que comprovariam a chegada da História ao seu destino, mas também os séculos anteriores. Até a ciência moderna, na visão de Fukuyama, “parece ditar uma evolução universal em direção ao capitalismo”⁹.

Num capítulo intitulado “A revolução liberal mundial”, ele faz um levantamento sobre quantos Estados adotam a democracia liberal: seriam somente três em 1790, 13 em 1940, trinta em 1975 e 61 em 1990; na década de 1970 as ditaduras foram derrubadas do poder na Europa, África e América Latina, em 1986 a ditadura Marcos foi derrubada nas Filipinas e nesse mesmo ano o general Shun deixava o poder na Coreia do Sul; isso tudo mostraria que os regimes autoritários foram alijados pela ideia de democracia¹⁰.

Como o “desejo de reconhecimento” seria a força motora da História, segundo a dialética do senhor e do escravo de Hegel, a guerra também seria basicamente ocasionada pelo desejo de reconhecimento e, com a universalização do liberalismo, “um mundo feito de democracias liberais teria então menor incentivo para as guerras”¹¹.

A partir daí, o autor enceta um diálogo com a ideia do “último Homem” — isto é, o homem “com peito”, agressivo, guerreiro, que luta por uma causa —, que adviria com o final da História, pois com a universalização do Estado liberal, com o final das alternativas ideológicas, “os homens já não teriam causas por que lutar”¹².

Nietzsche, segundo Fukuyama, teria considerado medíocre esse “novo homem” (ou pós-homem) que nasceria com o final da História, já que ele teria uma educação relativista e se contentaria em ficar em casa, congratulando-se por sua liberdade e falta de fanatismos; mas Fukuyama discorda dessa visão pessimista da pós-História, afirmando que essa identificação do Homem com as lutas é uma indispensável herança hobbesiana e que existiriam “novos desafios” a serem enfrentados após o final da História.

Quais seriam exatamente esses “novos desafios” é um tema que Fukuyama pouco desenvolve nesse livro, deixando para um estudo posterior. Neste, ele argumenta que os seres humanos são por natureza criaturas sociais e morais, e que o “estado de guerra” descrito por Hobbes é falso; mas a atual evolução tecnológica (especialmente por meio da mídia, da Internet e da desindustrialização) estaria desestabilizando a ordem social e o grande desafio para a democracia liberal vitoriosa seria o de reconstituir essa ordem¹³.

Problemas como a criminalidade em expansão, o declínio das relações familiares, o aumento da desconfiança, a cultura individualista e a falta de respeito às regras, a desordem social enfim, estariam solapando a base do “capital social” das nações desenvolvidas, algo perigoso para o futuro da democracia liberal.

A história, assim sendo, teria dois processos paralelos: a esfera política e econômica, progressiva e direcional, que chegou ao seu extremo com a vitória da democracia liberal como a única alternativa viável para as sociedades avançadas; e a esfera social e moral, na qual o processo parece ser cíclico, com rupturas e reconstituições sucessivas da ordem social, e hoje estaríamos vivendo num ciclo de ruptura¹⁴.

Sob o ponto de vista geopolítico, a questão essencial por trás dessa interpretação de Fukuyama não é se chegamos ao “fim da História”, mas sim se a democracia e os direitos humanos são — ou estão se tornando — universais, e se em seu nome é possível intervir no estrangeiro e legitimar uma nova estratégia nas relações internacionais.

A discussão teórica de Fukuyama sobre o “fim da História”, suas leituras de Hegel, Hobbes e Nietzsche, como demonstraram vários especialistas¹⁵, é no mínimo empobrecedora — e talvez até medíocre. Mas Fukuyama, assim como ocorreu com Kjellén e com Haushofer, foi promovido pelas circunstâncias. Em primeiro lugar, ele se encontrava lotado no Departamento de Estado, em Washington, e muitos viram — com um evidente exagero — nesse seu artigo de 1989 uma “interpretação oficial” do governo norte-americano.

Em segundo lugar, e de forma complementar, o seu artigo foi publicado num momento em que o então novo presidente dos Estados Unidos, George Bush, falava na “construção de uma nova ordem mundial alicerçada na cooperação internacional, na não agressão, no final da ameaça do terror e na busca da justiça”¹⁶.

E logo a seguir, em 1991 (guerra do Golfo) e nos anos seguintes (Somália e Ruanda em 1992, Bósnia em 1993 etc.), as tropas dos Estados Unidos e/ou da ONU intervieram em algumas partes do globo sob o pretexto de “promover a paz e defender os direitos humanos”. Isso tudo fez com que esse simplório artigo de Fukuyama — e aquele mencionado livro de 1992 — fosse discutido em quase todo o mundo, como um ponto de partida para se indagar a respeito da nova era das relações internacionais após o final da bipolaridade e da guerra fria.

## A DEMOCRACIA E OS DIREITOS HUMANOS SÃO UNIVERSAIS?

A democracia ocidental moderna, nascida com as revoluções americana e francesa e cuja base são os direitos do homem ou do cidadão, pode de fato ser implementada em todo o mundo? Ela seria um “valor universal” acima não apenas das diferenças econômico-sociais, como já foi amplamente demonstrado, mas também acima das diferenças culturais ou de civilizações? Não seria, como afirmou Huntington (e vários outros), somente uma estratégia das potências ocidentais para impor o seu domínio sobre outros povos?

O historiador e filósofo indiano Raimond Panikkar, que já havia procurado responder a essa interrogação muito antes do final da guerra fria, afirma que sim e não. Numa cultura como a dele, a indiana, a própria ideia de “direitos do homem” – isto é, apenas da humanidade – não teria muito sentido na medida em que se acredita que todos os seres dotados de sensibilidade (animais, árvores etc.) também deveriam ter os seus direitos¹⁷. Mas isso não quer dizer que não exista nessa cultura, e em outras, algo equivalente ou homeoformo à noção ocidental de democracia.

A homeoformia, adverte ele, não consiste numa simples analogia e sim numa equivalência funcional, o que significa algo diferente mas com uma espécie de papel ou função em comum. Ele exemplifica com os “direitos do homem”, que nasceram no Ocidente a partir de lutas pelos direitos dos cidadãos e que têm séculos: lutas contra privilégios, contra autoridades e inclusive contra uma certa visão religiosa. Toda essa contextualização, assim como a valorização do individualismo embutida na concepção ocidental de democracia, ele argumenta, certamente que não é universal¹⁸.

Na realidade, não existiria nenhum valor transcendente à pluralidade das culturas, pela simples razão de que um valor só existe como tal num determinado contexto cultural¹⁹. Mas na cultura indiana haveria algo mais ou menos equivalente à noção ocidental de “direitos do homem”. Seria o dhamma ou darma, que pode ser definido como o que mantém unido o mundo, a ordem da realidade; mas o seu ponto de partida não é o indivíduo ou cidadão e sim a totalidade do real, sendo que os “direitos” das pessoas consistem em “encontrar o seu lugar na sociedade, no cosmos, assim como no mundo transcendente”²⁰. Assim sendo, seria possível uma democracia na Índia, mas não exatamente igual à dos Estados Unidos ou do Reino Unido; ela teria de levar em conta a relatividade do indivíduo, a predominância da coletividade e até a existência das castas.

Apesar disso, Panikkar conclui que o mundo não deve renunciar a colocar em prática a Declaração Universal dos Direitos do Homem, aprovada em 1948 pela Assembleia Geral da ONU. Com a ressalva de que a imposição desses direitos pode até, em alguns casos, se transformar num cavalo de Troia que vai abrir caminho para a dominação internacional, ele afirma que na arena política contemporânea a defesa desses direitos é uma necessidade que se impõe para diminuir os conflitos e construir um mundo com maior cooperação e civilidade²¹.

Admitindo que o mundo hoje “é cada vez menor, mais interligado”, ele acredita que a manutenção do pluralismo cultural e especula se essa noção de democracia ocidental e de democracia não poderia afinal ser fecundada pelo diálogo com outras culturas, pela incorporação da valorização do cosmos e da natureza.

Seja a democracia ocidental ou não, é inegável que praticamente todos os governos da atualidade, após o final do socialismo real, afirmam com orgulho estarem trilhando os “princípios democráticos”²². E é igualmente inegável que inúmeros grupos – de mulheres, de oposições políticas, de etnias minoritárias e até de castas inferiores (como os párias indianos) – reivindicam cada vez mais a ampliação dos seus “direitos”, seja na China, na Índia, na Indonésia ou no Irã, tendo como inspiração o ideal igualitarista da democracia ocidental.

Isso não quer dizer que o modelo político dos Estados Unidos ou da França, por exemplo, seja o referencial dessas reivindicações; aliás, nesses Estados nem sequer existe na prática a generalização completa desses ideais democráticos. Até há grupos – de imigrantes, de minorias sexuais, étnicas ou socioeconômicas – que denunciam injustiças e opressões que efetivamente existem.

No entanto, no exato momento em que se universaliza, o modelo democrático ocidental é colocado em xeque pelo avançar da globalização e pelo enfraquecimento dos Estados nacionais.
A democracia foi pensada antes de tudo para uma comunidade que pudesse deliberar em conjunto, que pudesse dialogar e decidir suas normas e opções. Com a crescente expansão dos problemas comuns da humanidade — desde os econômicos até os ambientais — esse “espaço da democracia” vai se diluindo, pois quem deve votar, por exemplo, a respeito de uma fábrica química extremamente poluidora, a população nacional, como tradicionalmente se imagina, ou as nações vizinhas que serão afetadas pelas chuvas ácidas? E pode-se falar em nome de minorias como os curdos ou ainda dos islâmicos xiitas em contraposição aos sunitas dominantes?²³

Dessa forma, a questão da democracia a grupos não consiste apenas e nem principalmente na sua expansão até as sociedades que não a praticam. Ela consiste também e cada vez mais na sua redefinição para levar em conta as mudanças que ocorrem no mundo, onde por um lado há o enfraquecimento dos Estados nacionais — ou, pelo menos das nações como entidades relativamente homogêneas e autônomas — e por outro lado existem novas configurações comunitárias, novas “tribos” que se definem por outros critérios diferentes dos tradicionais, que enfatizavam mais o local de morada. Expandir os direitos do homem ou do cidadão sim, mas sabendo que eles não estão — e provavelmente nunca estarão — completamente definidos ou acabados. Eles se redefinem, se recriam, incorporando novos atores e novas demandas, alargando continuamente a noção de democracia.

## A ONU OU AS GRANDES POTÊNCIAS TÊM O DIREITO DE INTERVIR NOS DIVERSOS RECANTOS DO PLANETA?

Segundo vários estudiosos, teria ocorrido na década de 1990 uma significativa mudança na política internacional. O princípio de soberania ou de não ingerência estrangeira num território nacional estaria sendo revisto. Essa revisão, para alguns, teria começado com a criação à revelia do Iraque de “zonas de exclusão aérea” no norte e no sul desse país²⁴, nas quais as tropas aliadas lideradas pelos EUA impedem que as tropas ou os aviões iraquianos entrem com o argumento de “impedir os ataques aos curdos e aos xiitas”. E, segundo outros, o marco dessa revisão foi a guerra do Kosovo, na qual as tropas da ONU intervieram dentro do território iugoslavo a fim de “proteger a população kosovar de um extermínio”²⁵. Cabe lembrar ainda as ameaças que a “comunidade internacional”, por meio da ONU, fez à Indonésia no final de 1999, no sentido de praticamente obrigar esse país a promover um plebiscito entre a população do Timor Leste para decidir o seu status de província indonésia ou Estado independente.

Isso sem contar a prisão em Londres nesse mesmo ano do ex-ditador chileno Augusto Pinochet, apesar de sua imunidade diplomática e dos crimes pelos quais ele é acusado terem ocorrido no Chile. Ou ainda das pressões internacionais, em especial dos parceiros da União Europeia, sobre a Áustria no início de 2000, ocasião em que um político de extrema-direita, tido como neonazista, estava prestes a ingressar na coalizão governamental.

Pelos menos aparentemente, esses acontecimentos têm em comum a desconsideração das soberanias nacionais em prol de uma defesa mais agressiva dos “direitos humanos”.

Num debate sobre a guerra do Kosovo, Fukuyama viu com otimismo essa falência da noção pós-Westfaliana de soberania, afirmando que quando os Estados europeus decidiram que cada um podia fazer o que bem entendesse dentro de suas fronteiras, no século XVII, todos eles eram vulneráveis à ingerência dos vizinhos, pois tinham populações mistas, com católicos e protestantes brigando entre si; mas hoje, argumentou ele, haveria um consenso sobre normas e princípios de governo, pelo menos entre os Estados mais poderosos, e com isso ocorre essa erosão positiva do princípio de soberania²⁶.

Luttwak também refletiu essa opinião, enfatizando que “nenhum de nós acredita mais que o rei da França [isto é, qualquer governo] tenha o direito de fazer o que bem queira no seu território”²⁷.

O grande problema é que nem todos os Estados são iguais. Será que alguém – inclusive a ONU – se atreveria a desrespeitar a soberania dos Estados Unidos? É muito fácil fazer isso com Estados fracos e até, no limite, com potências regionais como talvez seja o caso da Indonésia, da África do Sul ou do Brasil. Mas quem teria a coragem de pressionar seriamente a Alemanha, com ameaças concretas de retaliação ou expulsão da União Europeia (tal como ocorreu com a Áustria), caso um neonazista alcançasse um importante posto governamental nesse país? E quem ousaria intervir na China para proteger os direitos humanos dos tibetanos ou dos mongóis?

A apologia da democracia liberal e do enfraquecimento da soberania nacional em prol dos direitos humanos, apesar de encerrar um aspecto positivo (o ideal da democracia sendo operacionalizado também nas relações internacionais), na realidade generaliza demais e cai num otimismo infundado. Os arautos dessa visão imaginam que a democracia está em expansão pelo mundo afora, que um Estado democrático tem uma política externa democrática e que uma vez atingido o estágio da democracia não existe mais volta. Ora, infelizmente todos esses pressupostos são questionáveis.

Em primeiro lugar, nada garante que os regimes hoje democráticos vão continuar a sê-lo indefinidamente. A história nos fornece múltiplos exemplos de sociedades aparentemente democráticas, e com alto nível educacional para a população em geral, que degeneraram em autoritarismo ou até no totalitarismo. A Alemanha da década de 1930 é um exemplo meridiano disso, assim como o crescimento recente do apoio popular a partidos políticos racistas e de extrema-direita em vários países da Europa (Bélgica, França, Alemanha, Áustria). E até nos Estados Unidos já assistimos ao crescimento da popularidade de alguns políticos que culpam os imigrantes — e abominam o Nafta e especialmente a inclusão do México — pelos problemas sociais do país.

Em segundo lugar, a ideia de que a democracia está se espalhando pelo mundo, apesar de ter um fundo de verdade, também pode ser relativizada. O que está se difundindo pela maioria dos Estados é a ideia de eleições periódicas, de partidos políticos concorrendo pelos cargos públicos importantes de um modo mais ou menos livre. Isso tudo é louvável, mas por si só não significa democracia, pois na maioria das vezes falta algo essencial a esta: uma cultura democrática, com valores igualitários e até individualistas (no sentido de que cada um é responsável por seus atos e deve ser avaliado independentemente de sua família, corporação ou casta), com uma ética que separa o privado do público e valoriza o trabalho e a educação etc. Basta examinarmos a América Latina para notar que o final das ditaduras militares não significou uma verdadeira democratização na medida em que permanece uma cultura patrimonialista, que não separa o público do privado e favorece a corrupção, uma ética que desvaloriza o trabalho e a educação, um corporativismo (ou mentalidade estamental, como afirmam alguns) que desvaloriza o cidadão em prol da “pessoa” (isto é, aquele que tem relações importantes ou que pertence ao nosso grupo), enormes desigualdades sociais que em muitos casos continuam a crescer com o liberalismo econômico etc. Não se trata de um pessimismo do tipo “as coisas sempre vão ser assim”, mas apenas relativização. No final das contas, apesar dos pesares, a democracia avança sim e é impulsionada não tanto pelo Estado ou pela política tradicional e sim por novos agentes que com muita dificuldade expandem os seus direitos.

E por fim, as intervenções no estrangeiro — ou melhor, em Estados fracos —, sob o pretexto, que às vezes é verdadeiro, de defender os direitos humanos de grupos minoritários, também escondem interesses econômicos e políticos que muitas vezes nada têm de democráticos. Sabemos que nem sempre existe uma coerência entre a vida política interna e a política externa de um Estado-nação. Muitas sociedades internamente democráticas (pensando-se, é claro, na democracia representativa com todos os seus limites) possuíram ou possuem políticas externas que desrespeitam e agridem os direitos de outras nações e até, em alguns casos, já apoiaram ditaduras contra oposições democráticas.

É porque a política no plano das relações externas é praticamente feita por um único agente, o Estado, que procura atuar de forma contínua (muitas vezes até independentemente às mudanças de governo) e quase ignora as pressões e as demandas sociais que tanto peso possuem na política interna. Aliás, as pressões de demandas populares são fraquíssimas no tocante à política externa — e com isso predominam as pressões daqueles que têm algum interesse no exterior, normalmente grandes empresas —, pois concentram-se nas questões internas. Um dos grandes problemas da democracia, e isso desde Atenas da Antiguidade (quando havia uma política imperialista perante as outras cidades-Estados da Ática), é que a sociedade encara como interlocutores somente os seus “iguais”, os cidadãos; o estrangeiro, os “outros”, costuma ser desprezado. Justamente o grande desafio da “revolução democrática” hoje é incorporar os “outros”, é pensar os direitos das minorias internas e também das nações estrangeiras. As organizações que se preocupam com a atuação internacional de seus governos e de suas empresas, que se denunciam desrespeitos aos direitos humanos ou agressões ambientais no exterior, constituem talvez o embrião dessa nova consciência democrática.

Não acreditamos, no entanto, que seja o caso de denegar radicalmente essa possibilidade de intervir dentro das fronteiras de um Estado em nome dos direitos humanos ou até, no limite (no caso de catástrofes ambientais e/ou nucleares), da sobrevivência da humanidade. O mundo cada vez menor ou globalizado — algo que implica o surgimento ou a expansão de problemas comuns da humanidade e leva de fato a uma perda relativa das soberanias nacionais — deve (re)construir um sistema internacional de regras para a coexistência democrática entre os povos. E, como em qualquer sistema jurídico, ele não será efetivo se não houver a possibilidade de sanções a alguém que estiver deliberadamente infringindo essas regras. Mas essa possível ação coercitiva não deveria ser atribuição de uma grande potência militar e sim de uma instituição internacional legítima — uma ONU reformulada, por exemplo. Uma instituição que inclua também organizações não governamentais, especialmente aquelas que há tempos lutam pelos direitos humanos, e que decida por meio de inúmeras negociações os critérios nos quais essa sanção — sejam restrições econômicas ou, no extremo, intervenção militar — seria possível. Mas por enquanto isso não existe, pois ainda prevalece a lei do mais forte ou das — pouquíssimas — grandes potências.
