1 Bobbio (1993), p. 954. 2 Bobbio (2000), p. 160. A definicáo clássica de política foi legada pelos antigos gregos através da obra de Aristóteles Política. O conceito de política é derivado do adjetivo originado de po lis (politikós), que significa tudo que se refere a cidade e, consequentemente, o que é urbano, civil, público e até mesmo sociável e social.' Ou, dito de outro modo, o conceito de política "é habitualmente empregado para indicar a atividade ou conjunto de atividades que tém de algum modo, como termo de referencia, a polis, isto é, o Estado". 2 1.1 O significado da política A ciencia política é urna ciencia social que estuda o exercício, a dístribuicáo e a organízacáo do poder na sociedade. Como ciencia social, procura estudar os fatos políticos, que envolvem tanto acontecimentos e processos políticos, como o comportamento político que se expressa concretamente na ínteracáo social. Dentre outros temas, descreve, por exemplo, os processos eleitorais, a resposta da populacáo as decisóes políticas tomadas pelas autoridades, a constítuicáo e a dinámica dos partidos políticos e dos grupos de pressáo, os impactos das mudancas políticas e suas consequéncias, a organízacáo das diferentes formas de governo, as funcóes exercidas pelas autoridades no interior do Estado, o processo político da tomada de decisóes que afetam a sociedade global, as diferentes relacóes de poder entre indivíduos diversos, a acáo dos grupos de influencia, a evolucáo do pensamento político. - "- INTRODUGAO A CIENCIA POLÍTICA 1

3 Bobbio (2000), p. 160. 4 Sartori (1981), p. 158. 5 Weber (1970), p. 57. 6 Schmitt (1999), p. 59-60. No conjunto de atividades que tém como referencia a polis, este pode ser o sujeito ou o objeto da acáo. Apolis é o sujeito pelo fato de pertencerem "a esfera da política atos como o de comandar (ou proibir) algo, [...] o exercício de um domínio exclusivo sobre um determinado território, o de legislar com normas válidas erga omnes, o de extrair e distribuir recursos de um setor para outro da sociedade e assim por diante". 3 Aristóteles considerava o homem um zoon politikón (animal político), definindo-o assim: só "porque o homem vive na po lis - e porque a polis vive nele - que o homem se realiza como tal". Ao utilizar "animal político" para definir o homem, Aristóteles exprimia a concepcáo grega da vida. "Urna concepcáo segundo a qual a polis era a unidade constitutiva indecomponível e a dimensáo suprema da existencia. No viver 'político' e na 'politicidade' os gregos viam nao urna parte, ou aspecto, da vida, mas seu todo, sua esséncía." Por outro lado, "o homem 'nao político' era um ser deficiente, um ídion, um ser carente (significado original do nosso termo 'idiota'), cuja insuficiencia consistia justamente em ter perdido (ou em nao haver adquirido) a dimensáo e a plenitude da simbiose com sua po lis" .4 O conceito de política como práxis humana está intimamente relacionado com a nocáo de poder. Isto é, quem faz política busca ou exerce o poder - o homem exercendo poder sobre outro homem, ou sobre determinado grupo social - com o objetivo de obter alguma vantagem pessoal ou coletiva. Como afirma Weber: "Todo homem, que se entrega a política, aspira ao poder - seja porque o considere como instrumento a servico da consecucáo de outros fins, ideais ou egoístas, seja porque deseje o poder 'pelo poder', para gozar do sentimento de prestígio que ele confere." O filósofo alemáo, e influente pensador político, Carl Schmitt concebeu urna ideia maniqueísta da política, reduzindo-a a distíncáo amigo-inimigo. Para ele, "o conceito de Estado supóe o de político". O Estado, para ele, "é o status político de um povo organizado no interior de fronteiras territoriais". Para se obter urna determinacáo do conceito de político, deve-se primeiramente identificar quais sao as categorias especificamente políticas. "Pois o político tem seus próprios critérios, estes operam de mane ira muito peculiar em relacáo com os diversos domínios mais ou menos independentes do pensar e fazer humanos", em particular em relacáo a moral, ao estético e ao económico," No campo da moral, para Schmitt, as categorias específicas sao o bem e o mal; no estético, o belo e o feío: no económico, o benéfico e o prejudicial ( ou o rentável e o nao rentável). "Pois bem, a distincáo política específica, aquela a qual 2 Ciencia Política • Dias

7 Schmitt (1999), p. 60. a Schmitt (1999), p. 60. 9 Parsons (1970a), p. 9. 10 Deutsch (1979), p. 27-28. 11 Crick (1981), p. 6. podem reconduzir-se todas as acóes e motivos políticos, é a distincáo amigo e inimigo." Estas categorias específicas nao oferecem, "de imediato, urna defínicáo exaustiva do político, nem urna descricáo de seu conteúdo, mas sim urna determínacáo de seu conceito no sentido de um critério". Este critério pode sustentar- -se tanto na teoria como na prática, sem necessidade de aplicar simultaneamente todas aquelas outras distincóes morais, estéticas, económicas e outras.? Para Schmitt, "o inimigo político nao necessita ser moralmente mau, nem esteticamente feio", nao constitui problema se tornar-se um concorrente na economia, e até poderá ser vantajoso fazer negócios com ele. O inimigo "simplesmente é o outro, o estranho, e para determinar sua esséncía basta que seja existencialmente distinto e estranho em um sentido particularmente intensivo". 8 Este raciocínío de Schmitt tem várias implicacóes; por exemplo, induz a unidade do Estado visando ao enfrentamento do inimigo externo. Nesse contexto a pluralidade de opinióes é vista como prejudicial a uniáo de todos (amigos) contra o inimigo comum. Pois a política é entendida como oposicáo ao outro, o estranho, sendo inaceitável urna posícáo em que se questione esse posicionamento, como alternativa a concepcáo binária de política. Assim, quem nao é amigo só pode ser inimigo, e passa a ser perseguido. Essa visáo maniqueísta da política o levou a identificar-se com o nazismo, tornando-se um dos seus ideólogos. Outro autor, Parsons, destacando a relacáo da política com o poder, considera "o aspecto político de um sistema social como centralizado na geracáo e na distríbuicáo do poder". 9 Para Karl Deutsch a política é, "em certo sentido, a tomada de decisóes através de meios públicos", em contraste com a tomada de decisóes pessoais e com as decísóes económicas, E, assim, "ela preocupa-se fundamentalmente com o governo, ou seja, com a dírecáo e autoadministracáo de vastas comunidades de povos". A palavra política enfatiza "o processo de tomada de decísóes no que diz respeito a atividades públicas ou produtos: acerca do que é feito, de quem o recebe e o que". Para ele qualquer comunidade maior do que a família contém um elemento de política. 10 A política pode, também, ser definida "como a atividade através da qual sao conciliados os diferentes interesses, dentro de urna determinada unidade de governo, dando a cada um deles urna partícipacáo no poder, proporcional a sua importancia para o bem-estar e a sobrevívéncia de toda a comunidade"." Nesse sentido, pode-se afirmar que a política "é urna forma de governar nas sociedades divididas, sem o uso indevido da violencia". Existem "algumas sociedades com váIntroducáo a ciencia política 3

13 Duverger (1968), p. 27. 14 Weber (1970), p. 55. 15 Idem. 16 Weber (1970), p. 56. Crick (1981), p. 98. 12 rios interesses diferentes e pontos de vista divergentes", e eticamente "a conciliacáo é preferível a coercáo". Nessa concepcáo, o govemo pacífico é melhor que "o domínio violento, e que a ética política nao é urn tipo inferior de atividade ética, senáo urn nível de vida ética completamente autocontida e plenamente justificável. A política nao é justamente um mal necessário, senáo um bem realístico" .12 Para Duverger, "a própria esséncia da política, sua natureza especial, sua verdadeira significacáo é que ela é, sempre e em todo lugar, ambivalente". Segundo o autor, apresenta duas faces, pois por um lado "O Estado - e, de modo mais geral, o poder instituído em urna sociedade - é sempre e em todo lugar, ao mesmo tempo, instrumento de domínacáo de certas classes sobre as outras" e também, por outro lado, "um meio de assegurar urna certa ordem social, urna certa integracáo de todos na coletividade para o bem comum". Considera que as duas coexistem sempre, variando somente a proporcáo de um ou outro elemento, segundo as épocas, as circunstancias e os países." Para Max Weber, "O conceito é extraordinariamente amplo e abrange todas as espécies de atividade diretiva auionoma. "14 De acordo com ele, pode-se falar da política de descontos de urn banco, da política adotada por um sindicato durante urna greve, da política escolar de urna comunidade, da política da diretoria de urna associacáo e, até, "da política de uma esposa hábíl; que procura govemar seu marido". No entanto, privilegia o entendimento da política como "a diredio do agrupamento político hoje denominado 'Estado' ou a influencia que se exerce em tal sentido" .15 Em outros termos, Max Weber explica que por política entende "o conjunto de esforcos feitos com vistas a participar do poder ou influenciar a divisáo do poder, seja entre Estados, seja no interior de um único Estado". 16 Nesse contexto, designa todo o complexo de atividades que se realizam na prática para alcancar, exercer ou manter o poder estatal. A política, como atividade, é o conjunto de operacóes realizadas por indivíduos, grupos ou órgáos do Estado com o objetivo de obtencáo do bem público. Para o jurista alemáo Hermann Heller, o "conceito de político é muito mais amplo do que o do estatal", pois "existiram atividades políticas e formas de atividade política antes de haver o Estado, do mesmo modo que existem ainda hoje, grupos políticos dentro dos Estados e entre os Estados". No entanto, argumenta que a linguagem usual ampliou o sentido dos termos política e político de forma considerável. Podemos encontrar referencias a urna política eclesiástica, militar, económica, organizacional etc., nao havendo referencia "só ao 4 Ciencia Política • Dias

17 Heller (1968), p. 246. 18 Heller (1968), p. 246-247. 19 Heller (1968), p. 247. 20 Heller (1968), p. 248. No entanto, afirma Heller, ao poder organizado e exercido por órgáos especiais de urna igreja, de urna corporacáo económica ou mesmo de urna organizac;aomilitar enquanto tal, nao damos o nome de político. No entendimento de Heller, só poderemos chegar a um conceito fundamental do político a partir "da relacáo do político com a polis e a sua forma mais evoluída, o Estado". Como consequéncia desse raciocínio deve-se entender que "política é, no mais alto e exemplar sentido, a organízacáo e atuacáo autónoma da cooperacáo social em um território". 19 Previne Heller que "a política e o Estado encontram-se, em verdade, estreitamente relacionados tanto conceitualmente como na realidade, mas nao devem ser identificados", pois "nao é só o Estado que desenvolve puro poder político, mas também os grupos políticos intraestatais ou interestatais" como os partidos, as aliancas, a Organízacáo das Nacóes Unidas (ONU), a Organizacáo dos Estados Americanos (OEA) e, "além dísso outros grupos cuja funcáo nao é em si, política, como as igrejas e as associacóes patronais e operárias". Desse modo, nem todo poder que atua politicamente é um poder estatal, mas todo poder político aspira a se-lo, pois "todo poder político ativo aspira a organizar e atuar em cooperacáo social-territorial" e esse objetivo só pode ser alcancado, em última análise, por um poder político caso se transforme em poder estatal. 20 Podemos também entender a arte da política como destreza, habilidade, perícia, com que se maneja assunto delicado ou urna atitude já estabelecida com respeito a determinados assuntos. Nesse sentido, também, urna questáo se toma política quando e na medida em que se transforma em urna questáo polémica. A política, assim, inclui diferentes significados, mas todos de algum modo relacionados com posse, manutencáo ou dístribuicáo do poder. No idioma ingles, por exemplo, podemos identificar vários significados para o termo política (o que nao ocorre em portugués, por exemplo). Esse idioma utiliza tres palavras distintas para expressar essas díferencas: policy, politics, "desenvolver e aplicar poder social organizado, ou seja, que o seu poder nasce e mantém-se mediante a cooperadio humana dirigida por uma ordenadio regular comum, na qual determinados indivíduos cuidam do estabelecimento e seguran~a da ordenadio, assim como da atua~éiounitária do poder de tal modo concentrado".18 Estado e a outras instítuicóes políticas, mas também a particulares como suportes de tal política"." O que todas essas formas de "política" tém em comum é Introducáo a ciencia política 5

Ao longo do século XX, com o aumento da complexidade das sociedades, e o aumento da capacidade de intervencáo do homem possibilitado pelo formidável avance das novas tecnologias, a política se toma ainda mais importante, necessitando da ampla partícipacáo nos processos de decísáo que ocorrem nos diferentes ámbitos de poder, em particular no Estado. Foram decísñes políticas que provocaram os grandes eventos mareantes do século XX, como as guerras mundiais, a decísáo de lancar a bomba atómica, as grandes guerras da Coreia, do Vietná entre inúmeras outras, além das decisóes tomadas em relacáo a vida e a manutencáo desta no planeta. Os grandes problemas colocados na agenda mundial hoje sao problemas que passam necessariamente pela intervencáo política. Neste século XXIque está apenas comecando, a política se insere em todos os aspectos da vida humana. O terrorismo, o aquecimento global, a dimínuícáo da biodiversidade, a insercáo social de imigrantes, a melhoria da qualidade de 1. Policy é entendido como acáo do govemo. Constituí atividade social que se propóe a assegurar, por meio da coercáo física, baseada no direito, a seguranca extema e a solidariedade interna de um território específico garantindo a ordem e providenciando acóes que visam a atender as necessidades da sociedade. Apolítica neste sentido é executada por um autoridade legitimada, que busca efetuar urna realocacáo dos recursos escassos da sociedade. A política neste caso pode ser adjetivada em funcáo do campo de sua atuacáo ou de especíalízacáo da agencia govemamental encarregada de executá-Ia, Desse modo, podemos nos referir a política de educacáo, saúde, assisténcia social, agrícola, fiscal etc. Sao todas produtos de acóes que tém efeitos no sistema político e social. 2. Politics refere-se ao conjunto de ínteracóes que defmem múltiplas estratégias entre atores para melhorar seu rendimen:to e alcancar certos objetivos. Desse modo, podemos nos referir a política de urna organizacáo, de urna empresa, de um clube, de urna familia ou de um grupo social específico. Também pode se referir a carreira profissional de um político, que por suas atitudes busca obter e ampliar sua influencia. A dedícacáo a política, nesse sentido, remete a urna atividade que tem regras de jogo específicas (dinámica partidária e eleitoral) e um estilo próprio (interesse pelo público e atributos de líderanca). 3. Polity refere-se a política como sistema político, estrutura onde interagem vários elementos em funcáo do poder. Os elementos que integram essa estrutura de disputa de poder que constitui o sistema político tém um caráter institucional, formalizado ou nao (constítuicóes, leis, normas e costumes), onde interagem os atores sociais, formalizados ou nao (partidos políticos, grupos de pressáo, movimentos sociais), coexistem num determinado período histórico e com urna cultura política específica, sofrem influencia e sao influenciados por outros subsistemas (económico, social, cultural etc.). polity. Sao tres concepcóes de política que revelam o maior grau de amadurecimento dos estudos de ciencia política, em particular, nos Estados Unidos. Esses diferentes termos apresentam em linhas gerais o seguinte significado: 6 Ciencia Política • Dias

Weber (1970), p. 123-124. 21 Ponte: Antologia poética de Bertold Brecht. Disponível em: <http://culturabrasiLpro.br/ brechtantologia.htm>. Acesso em: 16 jan. 2008. 22 Crick (1981), p. 97. ''Apolítica é um esforco tenaz e enérgico para atravessar grossas vigas de, madeira. Tal esforco exige, a um tempo, paixiio e senso de propordies. E peifeitamente exato dizer - e toda a experiencia histórica o confirma - que nao se teria jamais atingido o possivel, se nao se houvesse tentado o impossível. Contudo, o homem capaz de semelhante esforco deve ser um chefe e nao apenas um chefe, mas um heréi; no mais simples sentido da palavra. E mesmo os que nao sejam urna coisa nem outra devem armar-se deforca de alma que lhes permita vencer o naufrágio de todas as suas esperancas. Importa, entretanto, que se armem desde o presente momento, pois de outra forma nao viriio a alcancar nem mesmo o que hoje épossíveloAquele que esteja convencido de que nao se abaterá nem mesmo que o mundo, julgado de seu ponto de vista, se revele demasiado estúpido ou demasiado mesquinho para merecer o que elepretende oferecer-lhe, aquele que permanece capaz de dizer 'a despeito de tudo!', aquele e só aquele tem a 'vocaféio' da política." , E nesse sentido que "a política merece ser altamente louvada". Pois ela deve "constituir a preocupacáo do homem livre, e sua existencia é a verifícacáo da liberdade". 22 Max Weber, ao encerrar urna palestra, mostrou de forma magnífica a importancia e o significado da política para os homens. Devido a sua atualidade, a transcrevemos na íntegra:" "O pior analfabeto é o analfabeto político, ele nao ouve, nao jala, nem participa dos acontecimentos políticos. Ele nao sabe que o custo da vida, o preco do feijao, do peixe, da farinha, do aluguel, do sapato e do remédio dependem das decisiies políticas. O analfabeto político é tao burro que se orgulha e estufa o peito dizendo que odeia a política. Nao sabe o imbecil que, da sua ignorancia política nasce a prostituta, o menor abandonado, e o pior de todos os bandidos, que é o político vigarista, pilantra, corrupto e lacaio das empresas nacionais e multinacionais." vida dos idosos, o aumento da inclusáo social, entre tantos outros problemas, antes de serem ambientais, sociais ou culturais sao essencialmente políticos, pois dependem de decis6es tomadas no ámbito dos Estados, ou em fóruns internacionais em que estes continuam a ter total relevancia e influencia. Enfim, mais do que nunca toma-se necessário que a política seja compreendida pelo homem comum, tomando mais do que nunca atual a poesia de Brecht "O analfabeto político", que demonstra um tipo de ignorancia que pode ser fatal na melhoria das condícóes de vida de cada cidadáo. Nesse poema Brecht coloca que:" Introducáo a ciencia política 7

Os primeiros autores que se preocuparam com a política, dos quais ternos registros históricos, foram os gregos, com destaque para Platáo (427-347 a.C.) e Aristóteles (384-322 a.C.), que desenvolveram estudos sobre o governo da comunidade. A eles podem-se sornar inúmeros outros considerados clássicos em ciencia política, como Nicolau Maquiavel (1469-1527), Thomas Hobbes (15881679), John Locke (1632-1704), Alexis de Tocqueville (1805-1859) e Karl Marx (1818-1883), entre outros. Todos esses autores escreveram obras de referencia que sao utilizadas até hoje, com contribuícóes que nao podem ser ignoradas em nenhum estudo científico no campo da ciencia política. A contribuicáo de cada um será exposta ao longo do livro. No entanto cabe destacar o florentino Nicolau Maquiavel, pelo papel que desempenhou na construcáo de um novo modo de pensar o poder liberando o pensamento das amarras da teologia e da metafísica. Independentemente das circunstancias históricas, políticas e particulares que permitiram que Maquiavel escrevesse sua obra mais conhecida, O Príncipe, este livro teve um papel fundamental na teoria política. Esta, desde os tempos da Grécia antiga até o Renascimento, via o político em relacáo com a teología, a ética e a metafísica, constituindo urna forma de vida que implicava numa visáo determinada do homem e da sociedade, um modelo de valores a partir do qual se pode adotar urna vísáo crítica das políticas concretas. Com O Príncipe, deixa-se de pensar o político a partir desse horizonte metafísico, moral ou teológico, partindo-se do pressuposto de que possui certa autonomia e cujo eixo sao as relacóes de poder e sua conservacáo; a política passa a ser entendida como um conjunto de técnicas, táticas e estratégias em funcáo do poder. Desse modo se inicia o realismo político, premissa para a construcáo da ciencia política. Outra importante contribuicáo a teoria política veio de Karl Marx (18181883), cujas ideias influenciaram decisivamente o século XX. Aprincipal contribuic;aode Marx é a sua vísáo materialista da história, que dá primazia ao económico na explícacáo das mudancas que ocorrem em outras esferas, como a da cultura e a da política. Para Marx, a análise política é superficial se nao vem acompanhada de urna abordagem sobre os determinantes histórico-económicos, pois qualquer sistema de producáo que ocorreu no passado apresenta relacóes sociais de producáo específicas e determinada distríbuicáo do produto económico, e isto tende a explicar as mudancas que possam ocorrer tanto na política como na cultura. Desse modo, as relacóes de producáo determinam o modo pelo qual a sociedade se organiza para utilizar as forcas produtivas, e ao mesmo tempo sao criadas diferentes estruturas políticas baseadas em classes sociais, que serviráo de instrumento de domínacáo de urna pela outra. Para Marx, as mudancas sociais e históricas ocorrem, principalmente, pelo desenvolvimento da infraestrutura económica, e nao tanto devido a superestrutura política e ideológica. Na análise da 1.2 O objeto da ciencia política 8 Ciencia Política • Dias

28 Para Duverger as instítuicóes "sao os tipos de modelos de relacóes que servem de molde a relacionamentos concretos. Estes relacionamentos tém assim, como características, a estabilidade, a duracáo, a coesáo", As relacóes, por outro lado, sao as lígacóes humanas que nao seguem qualquer modelo preexistente e que nao tendem a perpetuar-se em modelos duradouros: as relacóes tém, portanto, um caráter ocasional, efémero, instável. Cf. Duverger (1968), p. 20 e 21. 27 26 25 Marx (1989), p. 6 (no prefácio a primeira edicáo), Duverger (1962), p.10. Duverger (1968), p. 26. Duverger (1968), p. 14. 24 realidade social, levou ao extremo esse determinismo do económico. Chegando ao ponto de eximir a responsabilidade dos indivíduos nas relacóes de classe (pois só interessam na medida em que representam categorias económicas), afirmava que: "minha concepcáo do desenvolvimento da formacáo económico-social como um processo histórico-natural exclui, mais do que qualquer outra, a responsabilidade do indivíduo por relacóes, das quais ele continua sendo, socialmente, criatura, por mais que, subjetivamente, se julgue acima delas" .24 Conforme Duverger, há diferentes concepcóes sobre o objeto de estudo da ciencia política. Entre as grandes posicóes-Iímite há alguns que defendem que a ciencia política é a "ciencia do poder", enquanto para outros é a "ciencia do Estado", havendo diversas posícóes intermediárias. O que há de comum entre todas as defínicóes de ciencia política é a concordancia de que o estudo do poder é a questáo central da disciplina." Analisando as diversas posicóes, Duverger conclui que "só a definicáo ampla da Ciencia Política pode ser aceita: é a ciencia do poder sob todas as suas formas". Considera porém que a ciencia política nao tem o monopólio nesse domínio, pois "outras formas de poder sao comuns a outras ciencias sociais", nao , se cogitando usurpá-las.> E urna concepcáo "que considera a sociologia política como a ciencia do poder, do governo, da autoridade, do mando, em todas as sociedades humanas e nao apenas na sociedade nacional". Trata-se de uma ideia mais moderna, segundo ele, e que tem hoje a favor um número maior de cientistas políticos. 27 Procurando urna defínícáo para a ciencia política, Duverger remete ao poder, que para ele é constituído "pelo conjunto de instituicóes referentes a autorídade, isto é, ao domínio de certos homens sobre outros". Sendo assim, a ciencia política se define "como a ciencia das instítuicóes relacionadas com a autoridade"." Buscando interpretar o real papel desempenhado pela ciencia política, Hermann Heller afirma que ela só pode ter funcáo de ciencia caso se admita "que é capaz de nos oferecer urna descrícáo, interpretacáo e crítica dos fenómenos políticos que sejam verdadeiras e obrigatórias". Ao nao se aceitar isso, "urna declaracáo sobre qualquer processo político pode, em verdade, desempenhar a funcáo Introducáo a ciencia política 9

32 Prélot (2006), p. 59 e Duverger (1962), p. 38. Fischbach (1949), p. 9. 31 29 Heller (1968), p. 22. 30 Burdeau (1964), p. 50. 2. Instituicóes Políticas a) A Constituícáo b) O governo central e) O govemo regional e local d) A administracáo pública e) As funcóes económicas e sociais do governo f) As instituicóes políticas comparadas 1. Teoría Política a) Teoria política b) História das ideias políticas prática de servir como arma, na luta política, para a conquista ou defesa das posícóes de dominacáo, mas nao cumpre urna missáo teórica". 29 Georges Burdeau, por sua vez, considera que o objeto da ciencia política é a política, tendo esta como foco central o poder. Em seus termos, afirma que "é a ciencia que se propóe estudar as relacóes de autoridade e obediencia e seus efeitos sobre o comportamento dos homens, para nos proporcionar urna explícacáo coerente e inteligível da estrutura e do dinamismo das sociedades políticas". 30 Já Fischbach considera que "a política como ciencia é o conhecímento, obtido através do exame e pesquisa das ínstituicóes estatais, de como é possível influenciar na vida política; em outras palavras, aspira a aquisicáo de um módulo ou de um sistema de normas experimentais para julgar os acontecimentos políticos, e a possibilidade de lnfluencía-los"." Em 1948 a UNESCO (Organizacáo para a Educacáo, a Ciencia e a Cultura das Nacóes Unidas) convocou urna reuniáo de cientistas políticos com o objetivo de estabelecer o objeto da disciplina. Durante o evento, houve duas posicóes que se destacaram: aqueles que defendiam que o objeto de estudo é o estudo do poder e aqueles que defendiam que o objeto é o Estado. Nao se obtendo um consenso, os esforcos se dirigiram a enumerar os temas que de fato interessavam para a pesquisa e o ensino. Sendo assim, a UNESCOelaborou urna lista para determinar o campo de estudo da ciencia política, identificando quatro grandes áreas: a teoria política; as instítuicóes políticas; os partidos, grupos e opíniáo pública; e as relacóes internacionais, com as seguintes subdivísóes:" 10 Ciencia Política • Dias

3S 34 Schmitter (1979), p. 36. Schmitter (1979), p. 36. Burdeau (1964), p. 88. 33 1. As instituicóes, como o Estado ou governo, seu quadro social concreto e estabelecido dentro do qua! participam os atores. 2. Os recursos, como o poder; a influencia ou a autoridade, que sao os meios utilizados pelos atores. 3. Os processos, como o de "decision-making" ou "policy-formation" (formulacáo de decisñes sobre linhas de conduta coletiva), que constituem as atividades .. . ., . pnncipaís as quars se consagram os atores. 4. As funcóes, como a resolucáo nao violenta dos conflitos (pelas conseqüéncías da sua atividade para a sociedade global da qual faz parte). Diante de um fenómeno social, como a política, urna atitude intelectual pode ser qualificada como científica quando: Ca)exclui toda ideia preconcebida; (b) a escolha dos fatos e a análise a qual sao submetidos obedecem a um método escolhido por sua adequacáo ao objeto de pesquisa; e (e) gera um conhecimento transmissível, ou seja, suscetível de ser adquirido por outros que tenham a sua disposicáo os mesmos elementos. Se o conhecimento do político cumpre esses tres requisitos do conhecimento científico - objetividade, método, comunícabilidade -, é possível afirmar a existencia de urna ciencia política, como um ramo das ciencias sociaís." Outra delimitacáo do campo de pesquisa da ciencia política foi proposta por Philippe Schmitter, partindo de quatro possibilidades de definícáo da política baseadas nas suas instítuicóes, nos seus recursos, nos seus processos e nas suas funcóes." A essa tipologia geral de definicáo da política corresponderiam quatro campos de pesquisa a Ciencia Política, que sao:34 4. As Relacóes Internacionais a) A política internacional b) Os organismos internacionais c) O direito internacional 3. Partidos, Grupos e Opiniáo Pública a) Os partidos políticos b) Os grupos e associacóes c) A participacáo do cídadáo no governo e na admínístracáo d) A opiniáo pública Introducáo a ciéncía política 11

36 Bobbio (1990), p. 55. 37 Sartori (1981), p. 211. 38 Sartori (1981), p. 211. 39 Sontheimer (1971), p. 51. De acordo com Norberto Bobbio, o que se entende na atualidade por ciencia política é o tipo de pesquisa realizada no campo da vida política que satisfaz as tres condicóes seguintes: Ca)o principio de verificacáo como critério de aceitabilidade dos resultados; (b) o uso de técnicas da razáo que permitam dar urna explícacáo causal do fenómeno investigado; (e) e a abstencáo dejuízos de valor," Para Sartori, devemos levar em consíderacáo que "a política se expande, torna-se mais ampla, em dois aspectos: objetivo e subjetivo". De um ponto de vista objetivo assiste-se a um crescimento da polítízacáo, "correlacionado a crescente penetracáo e dífusáo dos credos políticos e ideologias. De um lado aumenta a esfera de íntervencáo estatal; de outro, aumenta a mobilizacáo, ou a participacáo das massas. Vivemos, portanto, num mundo cada vez mais permeado pela politicidade". E quanto ao aspecto subjetivo, ocorre "que a vemos de modo ampliado: nao coincide mais com a doutrina do Estado". Hoje, inclui-se "na nocáo de 'política' urna periferia que antes era tida como extrapolítica. Chegamos mesmo ao exagero de estudar tudo o que manifesta urna 'potencialidade política' [...] De outro lado, a política se torna, literalmente, global"." Continua Sartori afirmando "que era inevitável, e até necessário, que estas novidades reverberassem sobre a ciencia política em geral, e sobre a política comparada em particular. O problema de rever seus instrumentos conceituais é hoje um problema genérico de toda ciencia política". Principalmente para a política comparada, é necessário haver categorias ou conceitos que possam ser utilizados além do mundo ocidental, pois "é claro que nosso vocabulário político é, em larga medida, um vocabulário que reflete as experiencias do mundo ocidental, feito para interpretá-lo". 38 Devemos considerar que "o saber político precisamente na democracia nao é nenhum saber estritamente profissional que está reservado somente para determinados oficios, mas um saber educativo que é próprio da idiossincrasia e riqueza dos diferentes grupos sociais". Além do mais, somente considerando esse pressuposto se entende a necessidade de urna formacáo política geral, enquanto ninguém pensa em um ensino jurídico para todos os cidadáos. "Este caráter específico do saber político como ciencia educativa em contraste com a atríbuicáo", determinada de modo inequívoco, do saber especializado, nao tira da ciencia po- , lítica seu caráter científico. "Ela é ciencia genuína." Ejustamente isto que a toma importante para a sociedade democrática: devemos "colocá-la em condicóes de superar seus problemas políticos, fundamentando-se em pontos de vista científicos e nao com o auxílio da intuicáo ou do passivo abandono dos acontecimentos das lutas políticas". 39 12 Ciencia Política • Dias

40 Heller (1968), p. 75. 41 Heller (1968), p. 82. 42 Sontheimer (1971), p. 33. 43 Sontheimer (1971), p. 4. Para Heller, a "demarcacáo dos campos pertencentes a esses dois ramos da ciencia nao é tare fa fácil porque nao existe geral acordo sobre a nomenclatura e a partilha das suas competencias". O problema para ele estaria resolvido se por teoria do Estado "se compreendesse, unicamente, a análise dogmática dos conceitos gerais positivos do direito político, mas isso só é logicamente possível em urna Teoria do Estado sem Estado, isto é, quando se identifica este com a ordem jurídica". Considerando-se os "demais casos, as fronteiras entre a Ciencia Política e a Teoria do Estado sao imprecísas"." Para que a ciencia política seja urna verdadeira ciencia, segundo Heller, ela precisa, essencialmente, "de urna Teoria do Estado, seja de maneira expressa ou como algo tacitamente suposto", e "tem que procurar empregar as palavras Estado, Direito, poder estatal, Constítuicáo, soberania, território, POyO etc.; segundo , acepcóes inequívocas e sem contradicóes", 41 E nesse sentido que Heller considera que a teoria do Estado é urna parte da ciencia política. Do ponto de vista científico a posicáo de Heller indica que a ciencia política e a teoria jurídica do Estado nao podem nem devem existir em contraposicáo urna com a outra, mas conjuntamente. Se a ciencia política quer ver sua principal tarefa na análise científica como o modo de operar das instituicñes políticas, e mais ainda, a pesquisa do conjunto do processo de govemo e da formacáo da vontade, nada pode fazer sem a consíderacáo do díreíto.? Nao sendo a ciencia política um que-fazer sociológico puro, nem urna relacáo puramente jurídica, nem urna revelacáo das causalidades históricas, nao deve restringir-se a aplicar métodos isolados, mas todo método que seja útil para interpretar essa realidade que se chama política. Esta adequacáo ocorreu com a teoria do Estado quando, liberada do positivismo, admitiu o contexto político- -social, sendo obrigada a explicar, por exemplo, o "Estado", a "Constítuicáo" ou a "liberdade de opíniáo" em seu contexto real. Assim, definitivamente, a política tem, como o jurídico, caráter normativo, mas "em seu esforco teórico tem que transcender as eventuais normas constitucionais de um Estado e obter pontos de vista normativos que sejam aplicáveis a todos os tempos e a todo regime". 43 1.3 A relacáo entre ciencia política e a teoria jurídica do Estado De qualquer modo, como vimos, a ciencia política como ciencia do poder é mais abrangente que considerá-la como ciencia do Estado, e, nesse sentido, hoje predomina o entendimento de que é o poder seu objeto central de estudo. E, nesse sentido, engloba o estudo do Estado como importante manífestacáo do poder político. Introducáo a ciéncía política 13

4S Adaptado de Sontheimer (1971), p. 58. 46 Almond e PowellJr. (1972), p. 16-17. Sontheimer (1971), p. 40 e 56. 44 A utílizacáo do conceito de "sistema político - em lugar de outros como 'governo', 'nacáo' ou 'Estado' reflete urna nova maneira de encarar os fenómenos políticos", e chegou a ser utilizado tao amplamente porque dirige a atencáo para toda a gama de atividades políticas de urna sociedade. De modo geral, "o sistema político é associado ao uso da forca física legítima nas sociedades" e "só as autoridades políticas térn certo direito, geralmente aceito, de usar a forca e exigir obediencia com base nela". Quando se fala em sistema político, incluem-se "todas as interacóes que afetam ou ameacam o uso da forca física legítima. Os sistemas políticos incluem nao somente organízacóes governamentais como os legislativos, cortes de justica e órgáos administrativos, mas todas as estruturas, inclusive grupos familiares e sociais, em seus aspectos políticos". 46 1.4 O sistema político Se a teoria jurídica do Estado é urna ciencia normativa puramente jurídica, sem relacáo com a realidade política e sem interesse nela, ficaria a ciencia política por sua vez unicamente com o conhecimento da realidade social da vida política, sem adentrar os pontos de vista normativos. No entanto, a ciencia política nao é unicamente a ciencia do poder, da mesma forma que a Teoria Jurídica do Estado nao pode ser concebida como um mero sistema de normas. A ciencia política se tornou urna ciencia sociológica, em cujo centro está o problema do poder, a questáo de como se o adquire, sustenta, distribui e perde. ''A Ciencia Política, com toda destaque dado a realidade política empiricamente concebida, de nenhuma maneira é simplesmente urna ciencia da realidade do político." A teoria jurídica do Estado, por seu lado é, em esséncia, urna ciencia política necessariamente aplicada a questóes que exigem um tratamento jurídico." A identidade entre as duas disciplinas está dada e se torna evidente se levamos em consíderacáo que ambas devem ser desenvolvidas, nao somente por causa de seu interesse teórico, mas por possuírem clara relevancia prática para a vida em comum. Ambas as ciencias investigam como seu objeto a ordem da convivencia humana, o Estado, a política, nao somente para saber como se constituem, nem somente no sentido de urna obra de arte ou de urna teoria da constítuicáo mas, em última instancia, no sentido de que constituem urna ciencia da ordem. Tém urna tarefa comum, pois tém que responder a velha questáo de como nós, seres humanos, podemos chegar a ter urna vida racional e boa." 14 Ciencia Política • Dias

47 Cerroni (1993), p. 160. 48 Offe (1998). 49 Offe (1998). 50 Sartori (1981), p. 171. o conceito de sistema político ampliou "o horizonte do estudo dos fenómenos políticos", colocando em destaque, "mais do que o produto normativo final, os processos de formacáo da vontade política e o conjunto das relacóes por eles estabelecidas ao construírem um equilibrio de poder". Para Cerroni, essa amplíacáo do horizonte de estudo foipossibilitada pela tendencia de substítuicáo da nocáo de Estado." O fato é que a nocáo de sistema político dá conta de urna realidade política diversificada. Desde o advento do Estado moderno até os dias atuais, apareceram novos atores políticos nao estatais, que jogam um papel fundamental na arena política, como os partidos, sindicatos, movimentos sociais e outros grupos de pressáo. Claus Offe, por exemplo, dá destaque a urna mudanca na forma de fazer política, argumentando que há um novo paradigma político construído tendo como base os novos movimentos sociais que politizam acóes fora do binó mio institucional público-privado (característico do velho paradigma político). No novo paradigma, o terceiro componente (os novos movimentos sociais) constitui um polo "político nao institucional", que reivindica a acáo política dentro da sociedade civil.48 Para que os novos movimentos sociais sejam catalogados como políticos, Offe destaca que suas acóes devem ocorrer de tal modo que sejam reconhecidos como legítimos seus meios de acáo e que seus objetivos sejam assumidos por toda comunidade. Nao buscam ocupar o poder; mas aspiram a que este os leve em conta e nao interfira em determinados ámbitos de seu interesse. Seus interesses sao pós-materiais, como a identidade sexual e a ecologia. Suas formas de organiza- ~ao sao menos rígidas e procuram ser menos hierarquizadas possível, decorrendo que seus modos de atuar sao informais e podem ser descontinuos." Também Sartori considera que nos últimos 100 anos o Estado se ampliou, "mas os processos políticos nao podem mais ser contidos no seu ámbito: em consequéncía, o conceito de Estado é alargado, sendo substituído gradualmente pelo conceito bem mais elástico de 'sistema político"'. Para ele, o sistema político nao só pode ser decomposto em subsistemas (eleitoral, partidárío por exemplo), "mas adquire a flexibilidad e necessária para permitir o acréscimo, se necessário, de variantes particulares. Por exemplo: o subsistema militar, quando os militares fazem política, e o subsistema sindical, quando os sindicatos se tornam potentados"." Ao introduzir a ideia de subsistema político, David Easton afirma que "a própria ideia de um sistema sugere que podemos separar a vida política do resto da atividade social, pelo menos como objetivo analítico, e examiná-lo como se fosse, Introducáo a ciéncía política 15

52 Almond (1970), p. 45. 53 Almond (1970), p. 46. 54 Parsons (1969), p. 113. Neste caso, utilizamos a traducáo em espanhol do texto de Parsons, que traduz corretamente Polity como sistema político e que nos pareceu melhor traduzida, neste trecho em particular, que o texto em portugués que se encontra na página 95 de Parsons (1970b). 55 Cerroni (1993), p. 161. Easton (1970), p. 23-24. 51 no momento, urna entidade autónoma", que estaria envolta num meio ambiente e estrutura nos quais opera e, no entanto, claramente diferenciada destes." Um sistema político pode ser considerado com um sistema de acáo, ou seja, o estudioso de sistemas políticos lida com comportamentos observáveis, e "ocupa-se de normas ou instítuícóes, na medida em que elas afetam o comportamento". Para Gabriel Almond, a vantagem da utílízacáo do conceito de sistema, em relacáo a processo político, é que aquele "implica urna totalidade de unidades relevantes, numa interdependencia entre as interacóes das unidades, e certa estabilidade na ínteracáo dessas unidades (que talvez seja melhor descrita como um equilíbrio mutável)"." Um sistema político, segundo Almond, "pode ser definido como um conjunto de papéis em interacáo, ou como urna estrutura de papéis, se entendermos estrutura como um modelo de ínteracóes", Nesse sentido, a tarefa de descrever um sistema político passa a ser a "caracterizacáo de todas as interacóes padronizadas que ocorrem no seu interior". O conceito de sistema político deixa implícito "que esses papéis sao interdependentes e que urna mudanca significativa em qualquer papel isolado acarretará mudancas nos outros e, portanto, mudancas no sistema como um todo". 53 Parsons considera o conceito de subsistema político (polity) como um conceito chave que deve servir de guia aos estudos de ciencia política; considera-o como um subsistema funcional primário de urna sociedade, podendo ser comparado por seu status teórico a economia, na acepcáo ampla que se dá a esse conceito na teoria económica moderna. O termo funcional é importante, pois significa neste caso que o subsistema político nao deve identificar-se com nenhuma estrutura específica da coletividade dentro da sociedade, por exemplo, o governo (assim como a economia nao deve ser concebida como o conjunto das empresas comerciais), nem com nenhum tipo de atividade concreta dos indivíduos. Deve ser concebido analiticamente como o aspecto de toda acáo relacionada com a funcáo da busca coletiva de metas coletívas." Um sistema político moderno pode ser "caracterizado pelo mecanismo dos partidos combinado com o sistema de representacáo política e com a competicáo entre grupos sociais organizados", apresentando-se como "o resultado da formac;aodo Estado nacional representativo baseado na soberania popular e nas líberdades políticas e cívís".55 16 Ciencia Política • Dias

56 Cerroni (1993), p. 160. 57 Cerroni (1993), p. 161. 58 Dahl (1970), p. 19. 59 Dahl (1970), p. 29 a 43. Um sistema político é definido por Robert Dahl como "qualquer padráo permanente de relacóes humanas que implique, de maneira significativa, em poder, govemo ou autorídade", 58 E, de acordo ainda com Dahl, na grande maioria dos sistemas políticos podem ser encontradas certas características constantes e que sao:59 o controle desigual dos recursos políticos, a busca da influencia política, distribuícáo desigual da influencia política, objetivos conflituosos, aquisicáo de legitimidade, o desenvolvimento de urna ideologia, impacto de outros sistemas políticos e a influencia da mudanca, a) O controle desigual dos recursos políticos O controle sobre os recursos políticos distribui-se de maneira irregular. Recurso político é um meio pelo qual urna pessoa consegue influenciar o comportamento de outras; por conseguinte, compreende dinheiro, informacáo, alimento, ameaca de uso da forca, empregos, amizade, posicáo social, o direito de elaborar leis, votos e urna grande variedade de outras coisas. E há quatro razóes pelas 1.5 Aconcepcáo de sistema político de Robert Dahl A utílízacáo da nocáo de sistema político no estudo dos fenómenos políticos deve levar em consideracáo a limitacáo desses estudos que derivam da teoria geral de sistemas. Urna crítica ao uso incorreto do conceito foi feita por Cerroni, que, considerando os aspectos positivos de sua utilízacáo, coloca que "tal como a teoria geral dos sistemas, a teoria do sistema político nao consegue dar conta da génese histórica do sistema considerado, de suas características específicas e diferenciais". Ela tende a bloquear a pesquisa no contexto técnico de curto prazo, ignorando que as mudancas "mais profundas do sistema político sao determinadas, na realidade, por causas que se inserem nas tendencias históricas e que só parcialmente se revelam a consciencia dos protagonistas". 56 Levando-se em consíderacáo essas límítacóes, Cerroni afirma que o estudo do sistema político deve ser feito com cuidado, "levando-se em conta que ele mesmo é o resultado de urna história geral e de urna específica história nacional e que, como tal, apenas no curto prazo funciona como sistema decisório por excelencia", enquanto nos períodos longos "opera no quadro de processos sociais e culturais que ultrapassam tanto os partidos quanto os indivíduos e estruturam novos contextos históricos". Logo, deve-se ter o cuidado de nao adotar urna ótica tecnicista que "pode levar a avalíacóes equivocadas ao sugerir utópicos modelos universais e ao considerar como inalterável o nosso próprio sistema político". 57 Introducáo a ciéncía política 17

60 Dahl (1970), p. 35. • quando os conflitos envolvem problemas para terceiros, como no caso de greve em urna atividade económica chave; • quando indivíduos agem, ou ameacam agir entrando em conflito com normas básicas da sociedade. Nesses casos o govemo intervém de forma severa e organizada em defesa da sociedade. Por exemplo: assassinatos, incendios premeditados, roubo etc; • quando o conflito pode provocar o perigo de violencia grave, prolongada ou generalizada entre os membros da sociedade; d) Objetivos conflituosos Certos membros de um sistema político perseguem objetivos conflituosos, os quais sao tratados, entre outras formas, pelo govemo desse sistema. Conflito e consenso constituem dois aspectos importantes de qualquer sistema político. Algumas circunstancias susceptíveis de levar o govemo do Estado a intervir em conflitos sao:60 c) Distribuícáo desigual da influencia política A influencia política distribui-se de maneira irregular entre os membros adultos de um sistema político. Esta proposicáo relaciona-se claramente a primeira, que trata de recursos. Há tres fatores fundamentais pelos quais a influencia política é sempre distribuída irregularmente nos sistemas políticos: (1) em virtude de desigualdades na dístríbuicáo de recursos, fator já discutido; (2) em virtude das varíacóes na habilidade com que diferentes indivíduos empregam seus recursos políticos; e (3) em virtude das variacóes na extensño com que diferentes indivíduos empregam seu s recursos com objetivos políticos, pois um pode aplicar maiores proporcóes de seus recursos para adquirir influencia política do que outros. b) A busca da influencia política Alguns membros do sistema político procuram adquirir influencia sobre as diretrizes, regras e decis6es determinadas pelo govemo - isto é, influencia política. quais O controle sobre os recursos políticos se distribui de maneira irregular: (1) em toda sociedade existe certa especializacáo de funcóes; (2) em virtud e de diferenciacóes herdadas, as pessoas todas nao comecam a vida com o mesmo acesso a recursos, e aqueles que saíram na frente geralmente aumentam suas vantagens; (3) as varíacóes nas herancas biológicas e sociais, junto com as varíacóes de experiencias, determinam díferencas em relacáo aos estímulos e objetivos de diferentes elementos em urna sociedade; e finalmente (4) certas díferencas em estímulos e objetivos sao em geral consideradas socialmente benéficas, pois é necessário aparelhar os indivíduos para diferentes especialízacóes. 18 Ciencia Política • Dias

61 Heller (1968), p. 33. 62 Heller (1968), p. 31. Podemos identificar na antiga Grécia o berco do pensamento político tal como o concebemos atualmente. Já naquele período se desenvolvia urna ciencia política que apresentava, nos seus objetivos e métodos, urna grande variedade.?' ''A política significava para os gregos - que no período clássico, só conheciam de modo imediato o Estado-cidade -, todos os fenómenos estatais, tanto as instituicóes como as atividades." E, como primeiros mestres da política, encontramos entáo os chamados sofístas.s- E em seguida destacam-se Platáo e Aristóteles. 1.6 As orígens do pensamento político: a Antiguidade h) A influencia da mudanca Todos os sistemas políticos sofrem mudancas. Em toda a história das instituicóes políticas, nenhum sistema político jamais foi imutável. f) O desenvolvimento de uma ideologia De modo geral, os líderes em um sistema político abracam um conjunto de doutrinas integradas, mais ou menos persistentes, as quais pretendem explicar e justificar sua lideranca no sistema. O conjunto de doutrinas desse tipo constitui urna ideologia. Urna das razóes pelas quais os líderes desenvolvem urna ideologia é dotar sua Iideranca de legitimidade. g) O impacto de outros sistemas políticos A forma pela qual um sistema político se comporta é influenciada pela existencia de outros sistemas políticos. Raramente, existe um sistema político isolado. Todo sistema político empenha-se em relacóes exteriores. e) Aquisícáo de legitimidade Sempre que meios governamentais sao empregados para acomodar urna situacáo de conflito, os líderes no sistema político procuram assegurar-se de que as decisóes tomadas sao amplamente aceitas, nao apenas por medo da violencia, castigo ou coercáo, mas também pela conviccáo de que o procedimento é moralmente certo e adequado. Logo, os líderes em um sistema político procuram dotar suas acóes de legitimidade e transformar sua influencia em autoridade. • quando os indivíduos em conflito nao pertencem a nenhum outro sistema político capaz de mediar o conflito, a nao ser o Estado. Introducáo a ciéncía política 19

63 Gettell (1937), p. 89 - 91. 64 Heller (1968), p. 31. No século Va.C., que tem início com a guerra contra os persas e termina com a campanha do Peloponeso, o despotismo persa e a luta entre a democracia de Atenas e a oligarquia de Esparta constituíram eventos que geraram estímulos para a pesquisa política. Osfilósofosgregos dirigiram sua atencáo, a partir do mundo natural, para o exame dos fatores políticos e sociais.Amparada pela liberdade de pensamento, que permitiu a expansáo de ideias revolucionárias, desenvolveu-se urna intensa atividade intelectual na Grécia. A aquísicáo do poder político deu lugar a urna luta entre a antiga camada social de proprietários aristocráticos e a nova, formada de comerciantes influenciados por ideias estrangeiras e com espírito predisposto a inovacáo. Com esse quadro se prepara o caminho para a demagogia, com o surgimento de urna série de mestres que aspiravam sensibilizar o espírito público, por meio da oratória e das artes da controvérsia. Os sofistas representavam a tendencia desagregadora da época e aspiravam proporcionar a instrucáo necessária para que os jovens pudessem seguir com éxito a carreira política. Os sofistas se caracterizavam, mais do que por terem ideias comuns, por urna identidade de pontos de vista e pelo emprego do mesmo método. Os mais notáveis dentre eles foram Protágoras, Górgias e Prodico. Eles rechacavam a ideia de urna verdade universal e os princípios abstratos da justíca. Acreditavam que "o homem é a medida de todas as coisas", e que cada indivíduo pode definir e estabelecer, de acordo com as suas crencas e desejos, o que é direito. Ao negar a existéncía de normas fixas, que regem a conduta humana, atacavam, por sua vez, os princípios racionais da natureza, que constituíam a base da moral e da filosofia gregas." Protágoras e Górgias "ensinavam a Política como urna espécie de arte para a vida do indivíduo, como urna técnica política cujo fim essencial era a carreira política do discípulo e que, por isso, podiam limitar-se a expor a maneira de empregar os meios necessários para alcancar o fim".64 Os sofistas baseavam a autoridade política na forca, porque sustentavam a existencia de um caráter egoísta dos homens e a desigualdade de suas capacidades. Para eles o governo é urna consequéncia do compromisso dos fortes para humilhar os mais fracos, ou do acordo dos mais fracos para defender-se dos poderosos. Nao acreditavam na natureza social do homem; concebiam o Estado apoiado sobre urna base individualista e artificial e que a autoridade política era , egoísta por natureza. Os sofistas foram os primeiros filósofos individualistas e sustentaram que o Estado se forma através de um pacto social. Estabeleceram também urna seOs sofistas 20 Ciencia Política • Dias

6S Platáo (1997). , E considerado um dos primeiros filósofos políticos, classificado como um moralista que busca um "bom governo" e formula a teoria de um Estado ideal abstrato. Platáo (427-347 a.C.) desenvolveu sua teoria do conhecimento e seus conceitos éticos em um sistema metafísico e moral. Sustentava que a verdade era um conceito abstrato somente acessível aos indivíduos que possuíssem faculdades excepcionais. As ideias de Platáo, em teoria, conduzem a sujeicáo dos indivíduos sob o govemo dos melhores. Nao chegou a desenvolver suas teorias políticas como um sistema científico independente. Combinou os princípios éticos e políticos, dedicou toda a sua atencáo aos fins do Estado e considerou a política como a arte de tornar os homens mais justos e virtuosos. Suas obras políticas sao: A república, O político e As leis. A obra mais importante de Platáo é A república» Neste livro, tenta estabelecer urna concepcáo filosófica da justíca e, neste caminho, defende a organiza- ~ao de um Estado ideal, no qual prevaleca a justica. O ponto de vista de Platáo é, antes de tudo, moral e idealista. Platáo refuta, em primeiro lugar, a tese dos sofistas de que o direito nasce da forca, e coloca que o homem injusto nao é feliz. Estuda a natureza do Estado, o qual considera como urna individualidade suprema, tracando a analogia que existe entre os ideais políticos e individuais. Embora sustente a teoria de que nao pode conceber-se o Estado fora dos indivíduos que o integram, cria urna ideia abstrata do Estado e o dota de existencia própria, mais real que os próprios indivíduos que o compóem, A origem do Estado se en contra na diversidade dos desejos e necessidades humanas e na cooperacáo necessária para satisfazer a estes fins. Através de urna analogia ética e fisiológica entre a natureza humana e a estrutura do Estado, baseada na separacáo de tres capacidades distintas: razáo, valor e desejo, chega a conclusáo de que o Estado se desenvolve através de tres classes importantes: agricultores, que satisfazem as necessidades materiais da vida humana; guerreiros, que protegem os trabalhadores e garante m a seguranca territorial do Estado; e magistrados, que regem a comunidade para que se realize o bem- -estar geral. Cada indivíduo tem sua posícáo em urna classe determinada do Estado, segundo suas aptídóes. Platáo paracáo entre o direito e a moral, sustentando que a lei, enquanto derivada da autoridade política, coage e obriga os homens, em muitos casos, a trabalhar abertamenre, contra as normas da razáo, Embora, a prime ira vista, possa parecer desmoralizadora, a doutrina política dos sofistas sustentou que a razáo individual é a fonte de todo conhecimento, e destruiu os velhos dogmas e preparou o caminho para as doutrinas de Sócrates, Platáo e Aristóteles. Introducáo a ciéncía política 21

66 Heller (1968), p. 32. Platáo dá pouca importancia aos indivíduos que integram as classes militares e trabalhadoras. Sua preocupacáo central está na classe governante, composta por homens seletos de idade madura. Esta classe se educa seguindo determinado sistema de ensino; nao tem família, nem interesses materiais; tem urna vida comum, estuda filosofia e tem sob sua responsabilidade as tarefas do governo. Para assegurar a unidade orgánica do Estado, Platáo propóe a abolicáo da propriedade privada e dos laces familiares. Fica sob responsabilidade do Estado a selecáo dos progenitores, com o objetivo de assegurar urna boa descendencia; e também sob seus cuidados a educacáo física e intelectual dos jovens. A educacáo, vigiada pelos magistrados, capacitaria cada indivíduo para urna funcáo especial, escolhendo-se um conjunto seleto para integrar o grupo dos filósofos e governantes. A ideia política, fundamental, de A república é a doutrina de que a autoridade govemamental tem que estar associada a cultura e ao conhecimento mais amplo, e que o filósofo deve ser o homem de Estado. A necessidade de urna unidade orgánica no sistema político e a primazia da educacáo como funcáo pública sao também pontos de vista importantes nesse esquema. A questáo predominante na República de Platáo "continua sendo a do Estado ideal, moralmente o melhor. Nas Leis, entretanto, aproxima-se de urna consideracáo mais empírica do mundo político, pois, nelas, aparece o ideal de um Estado mais próximo da realidade dada". 66 Platáo concebia um ciclo de vida dos govemos, no qual estes iam passando do esplendor do Estado ideal as formas de decadencia política. No topo do sistema figurava a aristocracia, o governo dos mais sábios, inspirados no ideal de justica, considerado por ele como o Estado ideal. Na etapa seguinte surgia a timocracia; nesta nova forma de governo os homens nao seráo somente aristocratas, outras classes dele faráo parte - especialmente a militar - e haverá disputa pela posse e controle de riquezas. Em seguida, estabelece-se a oligarquia, quando os proprietários adquirem o poder político. A ernancípacáo das massas faz surgir a democracia, e do abuso da liberdade nasce a anarquia. No final deste processo, surge a tirania, que é a etapa mais distante da justica (que imperava no Estado ideal), quando as disputas das rnassas exigem a presenca de um govemante forte no Estado. O Estado ideal de Platáo repousava numa aristocracia selecionada pela inteligencia. As únicas pessoas capacitadas a governar sao aquelas que adquirem urna concepcáo abstrata do Estado. Acreditava que a tirania é a pior forma de governo. 22 Ciencia Política • Dias

67 Heller (1968), p. 32. 68 Aristóteles (1996), p. 119. 69 O termo cidade aqui empregado é no sentido de cidade-estado, a po lis grega. 70 Aristóteles (2005), p. 99. Em sua outra obra Política, Aristóteles reforca a ideia de que o fim último da política é o bem coletivo;" "em todas as ciencias, assim como em todas as artes, a finalidade é um bem; e o maior de todos os bens encontra-se, sobretudo, naquela entre todas as ciencias que é a mais alta; ora, tal ciencia é a política e o bem, em política, é a justíca, quer dizer, a utilidade coletiva". Aristóteles em sua obra nao traca o perfil de um govemo, que sirva para todas as condícóes sociais, mas defende a tese de que devem adaptar-se as constítuícóes as necessidades de cada POyo. Ao contrário de Platáo, que considera a moral como a ciencia fundamental e da qual faz parte a política, Aristóteles considera a política como a ciencia mais importante, porque dentro do Estado se "Urna vez que a ciencia política usa as ciencias restantes e, mais ainda, legisla sobre o que devemos fazer e sobre aquilo de que devemos abster-nos, a finalidade desta ciencia inclui necessariamente a finalidade das outras, e entéio esta finalidade deve ser o bem do homem. Ainda que a finalidade seja a mesma para um homem isoladamente e para uma cidade,69 a finalidade da cidade parece de qualquer modo algo maior e mais completo [...l; embora seja desejável atingir a finalidade apenas para um único homem; é mais nobiliante e mais divino atingi-la para uma nadio ou para as cidades." Aristóteles (384-322 a.C.) foi discípulo de Platáo e, embora adote algumas ideias deste, difere bastante do mestre pelo método e os pontos de vista que aparecem em seu sistema político. Aristóteles é prático, lógico e sistemático. Suas ideias sao o resultado de um processo indutivo, partido do estudo científico e comparativo dos governos que existiam em seu tempo. Sua exposicáo, baseada na história e na observacáo, é clara e precisa, com poucas nuances alegóricas e poéticas. Constrói a política como ciencia independente, tirando a ética do campo dessa disciplina. O tipo de ciencia política mais semelhante a atual "foi criado na Grécia por Aristóteles, ao dar o salto da especulacáo lógica e metafísica ao campo do empírico". "Devemos a Aristóteles urna descricáo e crítica, extensas e exatas, das constítuicóes políticas históricas dos atenienses e dos espartanos, dos cretenses e ferucios. Ao estudar mais de cem constítuícóes históricas, veio a ser o fundador da Ciencia histórico-descritiva da Política."? Aristóteles estabeleceu que o fim último da ciencia política é a busca do bem comum, como afirmar" Aristóteles Introducáo a ciéncía política 23

cumprem OS fins mais elevados do homem. Para ele a melhor forma de governo é aquela em que todos os indivíduos atuam na vida política. Embora tenha tido um forte sentido prátíco, Aristóteles sempre considerou que a política é urna ciencia abstrata que busca o bem-estar total do homem. Ele fez urn estudo detalhado das complexas correntes que afetam a vida pública, dos métodos de governo e dos meios utilizados para aplicar as reformas políticas, de acordo com os diversos interesses em disputa e as circunstancias variáveis de cada período. Aristóteles escreveu seu livro Política depois de ter feito urn estudo detalhado dos governos mais importantes de seu tempo e das obras de pensadores que o precederam (principalmente Platáo), Estudou 158 constítuicóes de cidades- -estado gregas, embora tenha chegado aos dias atuais somente a constituicáo de Atenas. A Politica, mais que um trabalho sistemático de filosofia política, é um tratado sobre a arte do governo. Analisa no livro os males que existiam nas cidades gregas e os defeitos de seus sistemas políticos, sugerindo medidas práticas para contornar problemas futuros. Aristóteles encontra a origem do Estado nos esforcos do homem para satisfazer seus desejos e necessidades individuais. A sociedade entre o homem e a mulher para a perpetuacáo da espécie, do amo e do escravo para a producáo de alimentos, dá nascimento a familia ou comunidade doméstica. Enquanto os homens se contentavam em levar urna existencia pobre, satisfazendo suas necessidades mais elementares, nao se tornou necessário urna sociedade política. Mas quando desejaram urna vida melhor, foi necessário reunir aquelas comunidades domésticas em urna entidade superior, com extensáo adequada, a cidade-estado, a polis. A cidade-estado, de acordo com Aristóteles, é urna forma perfeita de assocíacáo, e como o homem por natureza é um animal político, somente pode aleancar seus fins essenciais através do Estado. Fora da vida social, o homem é urna besta. Neste sentido, o Estado, como ideia, é anterior ao homem. O que constitui o homem em ser racional, diferentemente dos outros anímais, é a faculdade da linguagem e o sentimento de associacáo em relacáo a seus semelhantes. O Estado precede, desse modo, ao indivíduo, porque somente sob sua influencia deixa de ser o homem urna besta para alcancar urna categoria superior. O Estado existe, assim, para satisfazer as necessidades intelectuais e morais dos homens. A familia ou comunidade doméstica, dentro do Estado, aten de a satísfacáo das necessidades físicas da vida. O Estado se justifica de forma utilitária e, neste sentido, a escravídáo é perfeitamente legal e natural. Como os homens diferem em poder físico e capacidade intelectual, uns nasceram para senhores e outros para escravos. Os homens aptos para governar sao aqueles dotados de altas condícóes espirituais; os que tém somente vigor físico e entendimento pouco cultivado nao sao aptos para dirigir, mas para cumprir ordens. Partindo desse pressuposto, a escravidáo é útil e benéfica para todos, se o senhor nao abusa de sua autoridade. A escravídáo dos prisioneiros de guerra sempre é justificada quando o triunfo da batalha implica a superioridade dos vencedores, nao se aplica no caso de que sofram os homens inteligentes as desventuras da guerra. No 24 Ciencia Política • Dias

71 Aristóteles (2005), p. 92 - 94. 72 Aristóteles (2005), p. 77 - 87. tempo de Aristóteles, havia a crenca geral entre os gregos de que tinham superioridade intelectual sobre os POyOSvizinhos, e isto justificaria o raciocínio de que os gregos, devido a essa condícáo, nao poderiam ser escravos." Aristóteles acreditava que a unidade do Estado poderia ser obtida através de urna organízacáo adequada de diversos tipos individuais, nao pela submissáo rígida dos indivíduos a um regime disciplinar. Desse modo, Aristóteles nao era partidário, como Platáo, da abolícáo da propriedade privada e dos laces familiares, pois isto límítaria a vida humana e impedirla a existencia de fortes vínculos sociais, embora defendesse a manutencáo de um sistema obrigatório no ensino e educacáo dos indivíduos. Aristóteles destacou limitacóes na atividade do Estado, mas sem suspender, em contraposicáo, a ideia dos direitos individuais, que sao intangíveis para o mesmo Estado. Aristóteles, no entanto, se referia ao bem-estar dos cidadáos, considerados como indivíduos, mais do que a concepcáo abstrata de bem-estar da sociedade. Considerava o Estado como o meio mais idóneo para assegurar o bem- -estar supremo dos cidadáos; sustentava que para realizar estes fins é necessário que se permita aos indivíduos certo grau de liberdade. Pois, como os homens díferem em aptídóes e necessidades, o meio mais adequado para o desenvolvimento de suas capacidades consistirá num sistema que permita a cada um certa líberdade no desenvolvimento de sua vida. Aristóteles definiu o Estado como uma organizacáo coletiva de cidadáos, e definiu este (cidadáo) como o indivíduo que tem direito de participar do governo. Acreditava que o trace característico da cidadania consistia na participacáo dos indivíduos nas assembleias, no exercício ativo dos direitos políticos. A cídadania determina a capacidade de governar e ser governado." Aristóteles distingue claramente os termos Estado e govemo. O Estado, para ele, está integrado pelo corpo total dos cídadáos; o govemo, por aqueles que ordenam e regulam a vida daquele, ocupam os postos públicos e exercem o poder. Na opiniáo de Aristóteles, a melhor forma de govemo é a que corresponde ao caráter e necessidade de cada POyo. O Estado ideal somente é possível parrindo-se do pressuposto de que exista também urna sociedade ideal. Caso fosse possível encontrar homens proeminentes e extraordinários, a monarquia e a aristocracia seriam as melhores formas de governo. Mas, levando em consíderacáo a natureza humana, deve-se decidir por urna democracia moderada. Aristóteles sustentava que o fim do Estado se concentra no bem-estar da comunidade, e que o poder político tem que ser distribuído entre os cidadáos na medida em que contribuam para a realízacáo do Estado. O POyO,atuando politicamente como unidade, é preferível a aruacáo de qualquer de suas partes; logo, a autoridade deve residir, em última instancia, no conjunto dos cidadáos, Através das assembléias, tratam das questñes fundamentais e escolhem seus magistrados. Introducáo a ciéncía política 25

73 Heller (1968), p. 33. 74 Gettell (1937), p. 138 - 141. Na época em que viveu Cícero (106-43 a.C.) destacou-se urn período de agítacáo e guerras que destruíram a República Romana. O equilibrio mantido até entáo entre as diversas forcas políticas tornou-se impraticável quando afloraram o ódio e a hostilidade entre as diversas faccóes, conduzindo a bancarrota e a revolucáo. As transformacóes económicas que se seguem ao desenvolvimento do Império Romano produzem urna profunda dívisáo entre a nobreza opulenta, que compóe o Senado, e o POyO,representado nas Assembleias; da luta e oposícáo entre estes grupos surge a guerra civil, no curso da qual destacam-se os nomes de Graco, Mário, Sila, Pompeu e César, que preparam o caminho para o estabelecimento do Império. Nesse contexto, na obra de Cícero se encontra urna exposícáo fiel e eloquente das concepcóes romanas em relacáo a natureza do Estado e da lei, buscando resistir a essas mudancas e voltar aos métodos tradicionais de goyerno reconhecidos pelos cidadáos romanos. 74 , E considerado um dos maiores oradores romanos e último grande defensor dos princípios da república. Eleito cónsul em 63 a.C., teve que enfrentar urna revolta de seu rival derrotado, Catilina, que pretendia tomar o poder pela forca, Cícero pronunciou urna série de discursos no Senado, as Catilinárias, que conduziram a execucáo dos conspiradores. Suas principais obras de filosofia política, que foram escritas em forma de diálogo, sao Das leis e, principalmente, Da república, na qual defendia ideais republicanos, embora admitisse a necessidade de Marco Túlio Cícero Mas, acima da soberania do POyO,Aristóteles coloca a soberania da lei. A autoridade humana, em sua opíniáo, conserva sempre reminiscencias da forca material; a autoridade da lei, racional e natural, participa da divindade. O tipo ideal de Estado para os POyOSgregos, segundo Aristóteles, está determinado pela cidade, com um território relativamente pequeno e urna populacáo limitada, para que todos os cidadáos possam se conhecer e tenham acesso fácil a vida pública. De acordo com ele, todas as classes da sociedade devem ter representacáo no Estado, mas somente seráo cídadáos os administradores, os guerreiros e os sacerdotes. Estes indivíduos devem possuir a terra e ter tempo para cumprir seus deveres de cídadáos, Herman Heller destaca a rica diversidade do pensamento político da Antiguidade grega, reconhecendo "que já na antiga Grécia se desenvolve urna Ciencia Política que apresenta, nos seus objetivos e métodos, urna grande variedad e".73 Dando continuidade ao pensamento grego, em Roma destacou-se Marco Túlio Cícero. 26 Ciencia Política • Dias

75 Cícero (1973), p. 155. 76 Cícero (1973), p. 155 a 157. líderancas dotadas de decisáo e autoridade pessoal. Além dessas obras, deixou um tratado de eloquéncia, Do orador, e outras poéticas e tratados filosóficos e religiosos. Urna de suas últimas obras de cunho político, As filípicas, constitui outro importante documento de defesa da república romana. No seu Da república, Cícero deixa clara a influencia das condícóes e necessidades de sua época, e utiliza a organízacáo governamental de Roma para esbocar os juízos, análises e exemplo de seu estudo. De acordo com ele, o Estado é a conseqüéncia natural dos instintos sociais do homem. Ve no Estado urna instituícáo política distinta da sociedade em geral; pois destaca igualmente urna separacáo entre o Estado e o govemo, reservando a autoridade política suprema ao POyO, entendido como um todo, e considerando o govemo como um agente de sua vontade. Define a república como a reuniáo dos homens "que tem seu fundamento no consentimento jurídico e na utilidade comum". Considera que os homens se reúnem devido a seu "instinto de sociabilidade em todos inato; a espécie humana nao nasceu para o isolamento e para a vida errante, mas com urna disposicáo que, mesmo na abundancia de todos os bens, a leva a procurar o apoio comum"." Cícero adota urna classíficacáo de governo que distingue monarquia, aristocracia e democracia. Cada urna das quais possui certas vantagens e estáo submetidas a um ciclo revolucionário que vai de forma pura a impura. De acordo com ele, as formas simples, por ordem de preferencia e perfeicáo, sao: primeiro, a monarquia, depois a aristocracia e por último a democracia. No entanto, se declara partidário de urna forma mista, em que estejam reunidas as vantagens das outras e, na sua opiniáo, o regime republicano de Roma constitui um exemplo admirável, onde é possível manter-se a estabilidade na vida política, o que contribui para a existencia de um bom governo." Um dos principais méritos da obra de Cícero é a sua exposicáo do conceito de lei natural, estabelecendo um sistema onde coloca em correspondencia direta os princípios da razáo abstrata e da lei natural com a atividade da razáo humana e a Iegíslacáo do Estado. Os princípios da moral se aplicam tanto no mundo político quanto na vida privada; a lei legítima e verdadeira se constitui no império da raza o, de conformidade com as normas da natureza, que é eterna e universal. No tratado Das leis, que constitui um complemento do livro Da república, Cícero persiste na sua concepcáo de que a lei positiva está baseada nos princípios da raza o natural, e qualquer dísposícáo que apareca em oposicáo as leis da natureza nao possui forca legal. Cícero estimula os cidadáos romanos com os ideais supremos de patriotismo e justíca. Apresenta urna concepcáo universal na qual todos os homens estáo submetidos aos mesmos princípios Introducáo a ciéncía política 27

naturais de direito. Assim como Platáo, Cícero, tomando por guia estes princípios, traca com detalhes um código civil e constitucional de acordo com as normas da lei natural. O mérito principal de Cícero está em ter transmitido ao mundo romano as ideias da Grécia em suas obras, embora muitas vezes com propósitos diferentes. A doutrina da lei natural serve de fundamento, em Cícero, a um sistema legal que se destina a reger as relacóes jurídicas do mundo. Os homens possuem os mesmos direitos, de acordo com a natureza, e devem estar sujeitos aos mesmos princípios universais. Nestas ideias se encontra urna base de apoio ao estabelecimento do Império, vislumbrando a existencia do poder de Roma como um desígnio providencial para levar adiante os planos da razáo divina. A obra de Cícero exerceu pouca influencia na política de seu tempo, caracterizado pela animosidade das lutas internas e a crise de patriotismo; mas suas ideias sobre a justica e a lei natural ficaram profundamente enraizadas no pensamento jurídico de Roma e deixaram urna marca profunda nos juristas posteriores da época imperial e nos primeiros escritores cristáos, Sua concepcáo da unidade do mundo e de urna autoridade e urna lei universal constituíram um importante princípio do pensamento político que percorre todo o período medieval. 28 Ciencia Política • Dias

O exercício do poder é um processo social, na medida em que indivíduos ou grupos sociais apresentam condicóes de modificar ou alterar o comportamento de outros grupos ou pessoas. O exercício do poder está diretamente vinculado a 2.1 O conceito de poder o poder, certamente, constituí-se num dos mais importantes processos sociais das sociedades humanas, nao se registrando historicamente nenhuma que tenha prescindido dele. As relacóes de poder estáo disseminadas por toda a sociedade, havendo, no entanto, urna hierarquia que difere de um grupo social para outro. O que é comum a todos é que há um poder supremo a todos os outros, ao qual estáo submetidos, que é o poder político. Quer seja com a funcáo de organizar a vida em sociedade, ou de estabelecer a domínacáo de um grupo pelo outro, é um fato indiscutível a sua ascendencia sobre os demais poderes. Sua legitimidade deriva de sua necessidade para estabelecer a necessária convivencia social, e desse modo tolera-se em grau maior ou menor a dominacáo de um grupo sobre os demais. A despersonalízacáo do poder também contribui para a aceítacáo desse tipo de domínacáo. A partir do momento em que se é obrigado a aceitar a domínacáo de um ente abstrato, fica facilitada a submissáo e aceitacáo de suas determinacóes. No entanto, o exercício do poder é feito por pessoas reais, que detém num determinado momento histórico a primazia de determinar as acóes dos demais. Esse grupo, dominante em determinado momento, que é sucessivamente substituído por novos indivíduos que perpetuam as relacóes de poder, é denominado elite. Esses diversos elementos que configuram as relacóes de poder, em especial o político, seráo estudados neste capítulo. -- A Q1]ESTAO DO PODER 2