# CAPÍTULO 19 A ILHA EXPLOSIVA E O NAVIO FANTASMA (Páginas 212-221)

Nenhuma outra grande nação era tão segura quanto os Estados Unidos. O país desfrutava da proteção proporcionada pelos dois vastos oceanos, o Atlântico e o Pacífico. Além disso, tinha somente três vizinhos de peso, que perdiam em qualquer comparação, em termos populacionais ou econômicos: o Canadá, com o qual sempre manteve boas relações; o México, com o qual às vezes tinha algumas disputas; e a fértil ilha produtora de açúcar, Cuba, tão pequena que pouco representava.

A população de Cuba era de apenas 7 milhões de pessoas, a maioria descendente de espanhóis. A instável tradição democrática era respeitada pelos líderes nacionais somente quando servia para mantê-los no poder. Fulgêncio Batista seguiu tal tradição. Engajou-se no exército como taquígrafo e tornou-se o líder da vitoriosa revolução de 1933. Sete anos mais tarde - quando estava no comando das forças armadas -, foi eleito presidente. Aos olhos de muitos, Batista era um governante hábil, mas também capaz de encher os próprios bolsos - ficou rico o bastante para, aos 40 anos de idade, aposentar-se e ir para a Flórida, onde seu dinheiro recém-conquistado ficaria em segurança. Retornou a Cuba em 1952, tornando-se ditador e novamente aumentando o próprio saldo bancário.

Foi Fidel Castro, um adversário do general Batista, quem conseguiu a notável proeza de levar a Guerra Fria para o Caribe. Fidel era um dos cinco filhos ilegítimos de um imigrante espanhol que trabalhava em uma plantação de cana-de-açúcar localizada na parte escarpada da ilha. Após frequentar uma escola jesuíta e cursar Direito na faculdade - além de ter passado por um ardente aprendizado na política-, Fidel refugiou-se no México. Chegando a Cuba com um pequeno exército, aproveitou a segurança das densas matas da ilha para fustigar as tropas do ditador. Em 1º de janeiro de 1959, conseguiu derrubá-lo. Dezenas de milhares de pessoas fugiram para a Flórida enquanto ainda tinham chance.

**O poder de Fidel Castro sobre Cuba foi assegurado pela palavra - ele era um orador hipnotizante**

De certo modo, Cuba era uma colônia comercial dos Estados Unidos, tal como havia sido província da Espanha. Castro confiscou ou expulsou os maiores empreendimentos norte-americanos. Mais nacionalista do que marxista, desbaratou a máfia que controlava o jogo e as drogas, acabou com as grandes propriedades, passando vastas extensões de terra para os colonos, e nacionalizou os grandes engenhos de açúcar, a maioria dos bancos e muitas propriedades de norte-americanos nas cidades do país. Os Estados Unidos reagiram, cancelando a valiosa preferência que permitia ao açúcar cubano estar presente em muitos lares norte-americanos. Economicamente, essa decisão jogou Cuba nos braços da União Soviética. O que havia sido uma esfera de interesse norte-americano tornava-se, no final de 1960, parte do domínio soviético.

Ao menos inicialmente, Fidel Castro usou a palavra - ele era um orador hipnotizante - para assegurar o controle sobre Cuba. Sua propaganda, irradiada pela estação de rádio e pela emissora de televisão estatais, tinha uma grande audiência, uma vez que em Cuba havia mais aparelhos de rádio e TV do que na maioria dos países europeus - imagens em cores foram transmitidas primeiro ali e depois no Velho Mundo. Embora se vestisse como um velho mecânico, com roupas de operário e boné de pala, Fidel conseguia reunir autoridade e determinação.
