# CAPÍTULO 13 DE PEARL HARBOR À QUEDA DE BERLIM (Páginas 145-158)

## Página 1

Pearl Harbor, na remota ilha do Havaí, era uma das maiores bases navais do mundo. Na manhã de 8 de dezembro de 1941 - horário de Tóquio - esse porto abrigava cerca de 70 embarcações de guerra de todos os tamanhos. Seu comandante acreditava que um ataque japonês pelo mar, embora possível, não fosse provável. Tecnicamente, os Estados Unidos continuavam neutros, o que aumentava a sensação de segurança. A base naval japonesa mais próxima estava do outro lado do oceano, fato que tranquilizava os norte-americanos. 

Os japoneses enviaram secretamente seis porta-aviões através do Pacífico para empreender o ataque principal contra Pearl Harbor. Seu sucesso foi notável. Navios em grande quantidade e 188 aviões norte-americanos foram destruídos ou danificados. Mesmo assim, os pilotos e comandantes dos submarinos japoneses ficaram bastante desapontados, uma vez que os três porta-aviões norte-americanos estavam em alto-mar na manhã do ataque e não foram descobertos.

Na mesma manhã, os japoneses se preparavam para lançar um ataque-surpresa às Filipinas, uma jovem nação a caminho da independência, mas que ainda necessitava muito dos Estados Unidos para sua defesa. Distante das bases navais da Califórnia e de Pearl Harbor, o arquipélago filipino poderia ser mais facilmente atacado pelo Japão do que defendido pelos Estados Unidos. Ainda assim, o general norte-americano residente nas Filipinas, Douglas MacArthur, acreditava poder defender adequadamente o país, já que seu exército tinha o apoio de 250 aeronaves de guerra e uma força naval que incluía 29 submarinos. Além disso, MacArthur contava com sete novos equipamentos de radar, com os quais podia ser alertado sobre um ataque aéreo japonês, embora apenas dois deles estivessem funcionando. Também havia baterias antiaéreas, capazes de defender os novos campos de aviação, mesmo não sendo armamento de primeira classe. O general não considerava, sob hipótese alguma, a possibilidade de os japoneses lançarem ataques simultâneos contra uma grande quantidade de bases navais norte-americanas, britânicas, holandesas e francesas nos trópicos. Um ataque tão amplo e coordenado não tinha precedentes na história naval.

Duas horas após a devastadora investida contra Pearl Harbor, a terrível notícia chegou às Filipinas, onde foi divulgada com gravidade pelas estações públicas de rádio. No espaço de uma semana, a força aérea norte-americana nas Filipinas foi reduzida a poucos caças.

## Página 2

### ALERTA EM CINGAPURA

A base aeronaval britânica em Cingapura era quase tão vulnerável quanto as bases norte-americanas nas Filipinas. Os oficiais britânicos previam um ataque japonês, mas estavam tão confiantes quanto o general MacArthur. Foram levados a acreditar que os pilotos japoneses não conseguiam avistar alvos à noite, que possuíam uma força aérea lenta e que seu exército, durante os quatro anos anteriores, tinha dado mostras de incapacidade ao não conquistar a China. Mas se esqueciam de considerar um importante fator: o empenho dos japoneses em promover o rearmamento na década anterior.

Em Londres, Churchill tinha boas razões para ser cauteloso em relação ao Japão, já que este possuía uma poderosa marinha de guerra, originalmente treinada por oficiais britânicos. Era provável que os navios japoneses excedessem em número os britânicos se a guerra estourasse no sudeste da Ásia. Além disso, a queda da França, no ano anterior, havia acabado com os planos britânicos para a defesa naval de Cingapura. Inicialmente, um acordo previa que, se Cingapura estivesse em perigo, a esquadra francesa patrulharia o Mediterrâneo, permitindo que os britânicos enviassem socorro. No entanto, parte da esquadra francesa estava sob controle alemão e parte fora avariada.

A Grã-Bretanha não dispunha de uma esquadra nem de aviões rápidos que pudessem ser enviados para essa nova zona de guerra. Eram todos urgentemente necessários para defender as ilhas britânicas e suas passagens marítimas mais próximas, para patrulhar as rota dos comboios no Atlântico, para evitar que os alemães tomassem o Egito e o Canal de Suez e para empreender ataques aéreos contra a Alemanha. Com a crise se aproximando do sudeste da Ásia, a Grã-Bretanha podia enviar apenas duas embarcações de primeira classe: o novo couraçado Prince of Wales e o velho cruzador Repulse, que chegaram a Cingapura pouco antes do ataque a Pearl Harbor. Esses dois poderosos navios deveriam ter sido acompanhados por um porta-aviões, o Indomitable, mas ele ficou encalhado nas Índias Ocidentais e não foi possível enviar um substituto.

## Página 3

A queda da França permitiu outro golpe contra a segurança de Cingapura. A vizinha Indochina, colônia francesa, alvo de pressões diplomáticas e ameaças, havia aberto espaço para a presença de tropas japonesas em seu território e em seus portos. Horas antes de os japoneses atacarem Pearl Harbor, suas tropas na Indochina francesa iniciavam a invasão da Tailândia e do extremo norte da Malásia britânica. Em 8 de dezembro de 1941, as primeiras notícias da **invasão chegaram a Cingapura**. Na mesma tarde, um pouco antes do pôr do sol, **duas grandes embarcações de guerra britânicas deixaram o porto de Cingapura para interceptar a esquadra japonesa**. Dois dias mais tarde, esses navios foram afundados pelos aviões japoneses. No histórico das guerras, **foi a primeira vitória aérea importante sobre uma grande força naval**. Ao ouvir os relatos, Churchill declarou ter sido esse um dos piores dias da história da Grã-Bretanha.

Aquela zona de guerra estava quase completamente controlada no ar e no mar, pelo Japão. No dia de Natal, suas tropas finalmente tomaram Hong Kong. Em 1° de janeiro de 1942, Manila estava prestes a cair e, no dia seguinte, bandeiras japonesas já eram hasteadas para comemorar o triunfo.

Os soldados nipônicos, auxiliados por sua vitoriosa força aérea, aumentaram o domínio sobre a metade norte da Península Malaia. Cercavam um porto após o outro, atravessavam rios largos e caudalosos e, usando bicicletas sempre que possível, avançavam em direção à selva e às plantações de arroz. Aproximando-se de Cingapura, ainda eram excedidos em número pelos britânicos, hindus e australianos, mas seu ímpeto não diminuía. Os oficiais eram extremamente capazes e empregavam conhecimentos com habilidade; os soldados se adaptavam à guerra na selva e a determinação deles raramente se abalava. Cingapura e sua magnífica base naval caíram em 15 de fevereiro de 1942. **Em nenhuma parte do mundo, tantas tropas sob comando britânico haviam sido aprisionadas em um só dia**. Dezenas de milhares dos capturados pelos japoneses no sudeste da Ásia morreriam em campos para prisioneiros de guerra, trabalhando em estradas de ferro ou em presídios improvisados.

Quase todos os planos dôs britânicos e norte-americanos foram destruídos ou frustrados pelos eventos inesperados na Guerra do Pacífico. Após a queda de Cingapura, as Índias Orientais Neerlandesas se viram em perigo. Os japoneses desembarcaram tropas com facilidade e apoderaram-se da ilha de Java em março. Mesmo antes da tomada de Sumatra e seus valiosos campos de petróleo, as forças japonesas alcançaram a Nova Guiné e as ilhas próximas. As tropas norte-americanas nas Filipinas já estavam condenadas.

## Página 4

Havia um medo terrível e crescente: os japoneses atacariam a Índia? No primeiro dia da guerra, parecia inconcebível que as tropas nipônicas pudessem aproximar-se por um instante da fronteira indiana. Mas naquele momento a metade sul da Birmânia britânica, exportadora de arroz e produtora do precioso petróleo, estava em perigo, sendo uma potencial via de entrada para a Índia. Em março de 1942, a capital, Rangum, foi tomada. Se toda a Birmânia havia sucumbido, seria a parte leste da Índia o próximo alvo dos incansáveis exércitos do Japão? Os líderes indianos, que tanto queriam a independência de seu país em relação à Grã-Bretanha, tinham em mãos a desejada oportunidade de desorganizar os esforços de guerra britânicos e até mesmo de convidar os japoneses para entrar em seu território como libertadores. Mas acabaram desistindo da ideia.

Os japoneses comandavam então todos os portos do litoral leste da Ásia, do arquipélago da Indonésia e das Filipinas. Esse longo corredor de terra e cruzamentos de rotas marítimas se estendia do Japão até as proximidades das águas costeiras do norte da Austrália. Os aviões japoneses, decolando dos mesmos porta-aviões que haviam sido usados no ataque a Pearl Harbor, bombardearam o porto australiano de Darwin pela primeira vez. Os soldados japoneses, após alcançarem o cume do elevado Monte Owen Stanley, rapidamente desceram até quase chegar a Port Moresby, enseada perto do canto sudeste da Nova Guiné.

Port Moresby permite o acesso ao Estreito de Torres, uma pequena passagem que separa a Nova Guiné do norte da Austrália. Na primeira semana de maio de 1942, navios para o transporte de tropas, porta-aviões e outras embarcações japonesas tentaram capturar Port Moresby, aproximando-se através de uma rota longa e indireta. A força naval, avistada dos céus, foi interceptada pelos norte-americanos. Por vários dias, a **Batalha do Mar de Coral foi travada, tornando-se o primeiro grande conflito em que as esquadras rivais não tinham uma à outra em seu campo de observação.** Os aviões lançados pelas esquadras foram os responsáveis pela maioria dos ataques devastadores, enquanto outras aeronaves partiram do território australiano à procura dos navios japoneses. Tecnicamente, o Japão venceu - destruiu mais navios-, embora tenha perdido a maior parte dos aviões. Mas precisava ter desferido um golpe mais duro para poder dar continuidade a seu plano de invasão. Por fim, sua esquadra voluntariamente retornou. Pela primeira vez, a maré não correra a seu favor.

## Página 5

Um mês mais tarde, na Batalha de Midway - perto de uma ilha isolada entre Tóquio e Pearl Harbor -, as marinhas norte-americana e japonesa se prepararam para lutar outra vez. Pouco antes, uma das mais importantes batalhas navais do mundo havia sido travada no Hemisfério Sul. Uma repetição de tal conflito estava para acontecer no Hemisfério Norte, com as mesmas marinhas e alguns dos mesmos porta-aviões. Os norte-americanos, tendo decifrado o código secreto da marinha japonesa, conheciam seus planos e suas táticas. Estava destruída a arma mortal do Japão: a surpresa.

Os japoneses perderam seus porta-aviões mais valiosos, chave do sucesso em uma guerra travada em um vasto oceano. Os Estados Unidos, por sua vez, haviam perdido somente um porta-aviões, o Yorktown, danificado na Batalha do Mar de Coral apenas um mês antes e milagrosamente reparado. A chance de o Japão obter uma vitória final diminuía, embora não se pudesse afirmar com certeza o desfecho do combate.

Os nipônicos se aproveitaram do vasto império conquistado no espaço de poucos meses. Colônias britânicas, francesas, holandesas e portuguesas, bem como bases de defesa norte-americanas e centenas de milhões de asiáticos que viviam naquelas terras, estavam disponíveis, além de todos os importantes materiais necessários à guerra - borracha, petróleo, estanho e quinina - lá produzidos. Mais de três anos de conflito foram necessários para que forças armadas norte-americanas, britânicas, australianas e de outros países conseguissem recuperar apenas uma parcela do território conquistado pelos japoneses.

## Página 6

### A GUERRA SE VOLTA CONTRA HITLER

O ano da invasão da Rússia, 1941, foi o último do triunfo de Hitler. Na primavera e no verão seguintes, exatamente quando o Japão atingia o máximo de suas conquistas, as forças de Hitler pouco progrediam. Suas tropas capturaram a cobiçada cidade de Stalingrado, porém a perderam novamente pouco depois. Estavam sob seu domínio o litoral norte do Mar Negro, o litoral sul do Mar Báltico e uma grande parcela do oeste dos Urais russos, mas a Rússia era muito grande. Novas fábricas de munição e de aviões ficavam cada vez mais distantes dos invasores alemães. Além disso, comboios traziam suprimentos da Grã-Bretanha através de mares gelados e perigosos até portos no norte da Rússia.

A Alemanha começava a provar do próprio veneno - os bombardeios maciços. Em meados de 1942, mil aviões britânicos bombardearam a cidade de Colônia, no Reno. Os Estados Unidos, que haviam declarado guerra contra a Alemanha e o Japão, começaram a usar bases aéreas da Grã-Bretanha para partir em ataques ao solo alemão. Surgindo no horizonte como bandos de pássaros, os bombardeiros norte-americanos atacaram Berlim e outras cidades até então relativamente imunes.

**Em 1942, a Alemanha começou a provar do próprio veneno: os bombardeios Maciços**

## Página 7

No norte da África e no Oriente Médio, as tropas alemãs e italianas, após ocuparem quase todo o litoral do Mediterrâneo, tiveram a possibilidade de tomar até mesmo o Canal de Suez, em 1942, mas não o fizeram. Foram expulsas do norte da África, instalando-se assim o trampolim para a invasão norte-americana e britânica da Sicília e de toda a Itália. Durante o verão de 1943, a Sicília foi invadida, sendo ocupada no período de quatro semanas. O extremo sul da Itália foi atacado pelo mar. Os alemães, que haviam deposto Mussolini e tomado o controle de boa parte do território italiano, defendiam-no, aproveitando as cadeias de montanhas sobre as planícies costeiras, avançando e recuando conforme fosse conveniente. A luta continuou durante seiscentos dias. Uma zona muito fortificada do norte continuava em poder dos alemães quando a guerra acabou. 

Em meados de 1944, Hitler ainda imperava. Sob seu domínio, continuava toda a costa da Europa Ocidental, desde as baías norueguesas perto do Círculo Polar Ártico, ao longo da extremidade leste do Mar do Norte e do Canal da Mancha, até a Baía de Biscay, junto da fronteira da ocupada França e da neutra Espanha. Mas o Dia D, a data da prometida invasão dos aliados ao território francês, estava prestes a acontecer.

Em 6 de junho de 1944, os invasores desembarcaram na região francesa da Normandia, um ponto de ataque que Hitler não havia previsto. Protegida pela escuridão, a maior expedição naval da história, com cerca de 7 mil embarcações - de couraçados a torpedeiros, além de traineiras e navios mercantes, contando com o apoio de centenas de aviões-, aproximou-se da costa francesa. No fim do primeiro dia, 133 mil soldados aliados tinham desembarcado e outros 23 mil chegaram de paraquedas. No fim do mês, as tropas que haviam atravessado o mar, partindo da Inglaterra, contabilizavam mais de 800 mil soldados norte-americanos, britânicos e de outras nacionalidades. Os alemães foram expulsos. Paris foi retomada no fim de agosto, e Bruxelas, menos de quinze dias depois.

## Página 8

Quando chegou o inverno - o sexto a testemunhar a guerra-, a vitória na frente oriental estava próxima. Mas as fronteiras da Alemanha ainda não haviam sido alcançadas. Os soldados alemães eram dos mais resistentes e determinados do mundo. Não se entregariam facilmente. Enquanto isso, as batalhas aéreas esmagavam os músculos e o espírito dos alemães. Suas fábricas, minas e siderúrgicas continuaram a trabalhar muito até 1944, quando a força e a precisão dos ataques empreendidos pelos bombardeiros britânicos e norte-americanos acabaram com a produção industrial da Alemanha. Materiais indispensáveis para a guerra se tornaram escassos. Os comandantes alemães no campo rogavam em vão por mais munição e tanques, bem como por mais apoio aéreo.

As decisões mais importantes para o mundo do pós-guerra não eram influenciadas apenas pelos fronts, mas também pelas simpatias e antipatias dos líderes das três nações que venciam o conflito. Nunca antes a decisão sobre tantos acontecimentos de importância mundial havia ficado nas mãos de apenas três personagens. No final de 1944, o futuro da Europa estava sendo decidido não somente no campo de batalha, mas também pela firmeza, pela personalidade e pelo choque de ambições dos três líderes aliados: Stalin, Roosevelt e Churchill. Os três trocavam mensagens com frequência e ocasionalmente se encontravam ao vivo. Cada um tinha os próprios interesses nacionais e mundiais. Suas ideologias, bem como as forças navais, terrestres e aéreas que comandavam eram distintas. Como em qualquer aliança formada em torno de um mesmo inimigo, não é de admirar que surgissem acirradas rivalidades internas.

**No final de 1944, o futuro da Europa estava nas mãos de três líderes: Stalin, Roosevelt, e Churchill.**

## Página 9

De alguma forma, Franklin D. Roosevelt era o estranho entre os três líderes. Sua nação tinha sido a última a entrar no conflito, tal como havia acontecido na Primeira Guerra Mundial. Além disso, não era tão fisicamente vigoroso quanto os outros dois. Contraíra poliomielite com pouco menos de 40 anos e somente conseguia enfrentar as exigências de seu cargo graças ao auxílio de muletas e da cadeira de rodas. Oriundo de uma família rica e aristocrática da costa leste, que em parte descendia de nobres holandeses - Nova York se chamava originalmente Nova Amsterdã -, Roosevelt tinha uma visão política menos conservadora do que sua bagagem. Em cima de um palanque e vestindo um caro terno de homem de negócios, parecia mais o gentil e eloquente reitor de alguma universidade famosa ou o pastor de alguma grande congregação.

Formar uma opinião sobre Stalin - tomar a decisão de acreditar nele e aceitar suas vagas promessas - não era nada fácil para os dois líderes de língua inglesa. De início, Churchill lhe deu algum crédito, mas depois recuou. Roosevelt, por sua vez, sentia certa simpatia por Stalin e seus corajosos exércitos, mesmo antes de conhecê-lo pessoalmente. No início de 1942, declarou acreditar que Stalin procurava apenas segurança para seu país. "Se ele recebesse um tratamento justo", escreveu o líder norte-americano, "não tentaria anexar nenhum país e trablharia a meu lado por um mundo de paz e democracia."

Nessa época, mais do que em qualquer outra, uma grande parcela da opinião pública dos Estados Unidos era simpática ao povo russo, que havia defendido sua pátria de maneira heroica e sofrido enormes perdas. Foi significativo que, após a Sinfonia de Leningrado ter sido composta por Dmitry Shostakovich, em parte enquanto o músico estava na cidade sitiada, nos Estados Unidos a peça tenha recebido o acolhimento dispensado a um ato de heroísmo quando Toscanini a regeu pela primeira vez para uma grande audiência, pelo rádio, em 1942. Durante a temporada seguinte, a sinfonia foi executada em todo o país. Nos círculos acadêmicos, a União Soviética nunca havia estado tão em alta. Alguns espetáculos norte-americanos a retratavam como uma versão exótica dos Estados Unidos, uma terra de paisagens novas, cujos grandes espaços abertos prometiam oportunidades individuais.

## Página 10

Ao mesmo tempo, a Grã-Bretanha demonstrava simpatia pela União Soviética, com seus ideais de emprego e igualdade social, uma vez que o trauma da depressão mundial ainda estava vivo na memória dos britânicos. Assim, Churchill e Roosevelt podiam contar com um elevado índice de apoio silencioso do público ao ocasionalme?te aprovarem as ambiciosas exigências soviéticas.

Em algumas negociações, Stalin conseguiu o que queria por causa da empatia entre ele e Roosevelt. Quando, em fevereiro de 1945, os três líderes se encontraram pela última vez, em um velho palácio czarista no porto de Yalta, no Mar Negro, Stalin e Roosevelt haviam conseguido uma espécie de harmonia pessoal. Além disso, os dois compartilhavam a desconfiança em relação ao longo controle da Europa Ocidental sobre o mundo, exercido em parte por meio das colônias espalhadas pelo globo. Os dois líderes, ao contrário de Churchill, acreditavam que chegaria a época de tais colônias se libertarem, e ambos estavam determinados a acelerar esse processo.

A habilidade de Stalin para negociar provinha de sua longa experiência como governante. Além disso, com a ajuda de jornalistas simpatizantes no Ocidente, criou o boato de que havia sido maltratado por seus aliados. Na verdade, o líder soviético recebeu uma tremenda ajuda militar dos Estados Unidos e da Grã-Bretanha. Sem tal auxílio, inteligentemente oferecido, suas tropas poderiam ter sido expulsas para mais longe pelos alemães nos sombrios meses de 1942. Stalin também havia pedido a seus aliados que abrissem uma frente ocidental para que a pressão alemã contra suas tropas diminuísse. Para ele, foi um grande desapontamento que tal frente só tenha sido aberta após a invasão da Itália, em 1943, e da França, em 1944. Mas seu ressentimento em relação a isso, expresso várias vezes, não deve ser totalmente levado em conta. A guerra contra o Japão podia ser considerada uma segunda frente. Grã-Bretanha e Estados Unidos tiveram de combater o Japão - sem qualquer ajuda soviética - até as últimas semanas da Guerra do Pacífico. Stalin, entretanto, tinha a seu favor um argumento irrefutável: seus soldados e a população civil russa haviam feito grandes sacrifícios.

## Página 11

### O COLAPSO DE BERLIM

Quaisquer que fossem os acordos firmados pelos três líderes, especialmente em Teerã, em 1943, e em Yalta, em 1945, todos sabiam que a posse era a base da lei. E, se Stalin fosse o primeiro a reconquistar uma região, teria o direito de controlá-la após a guerra. Na importante corrida em direção a Berlim, as tropas soviéticas ultrapassavam seus rivais norte-americanos e britânicos. Ao libertar Leningrado de novecentos dias de cerco, os russos voltaram a controlar portos no Mar Báltico. Em julho, chegaram perto de Varsóvia e das fronteiras orientais da Hungria e da Romênia, aproximando-se ainda mais do Rio Danúbio. Vários portões se abriram para recebê-los. Em outubro, as forças soviéticas estavam prontas para continuar a penetrar no território da Iugoslávia, onde os partidários de Tito preparavam o caminho. Belgrado caiu em 19 de outubro. Vindas dos longínquos Montes Urais, as tropas soviéticas não avançaram muito além do Mar Adriático.

No início de 1945, os russos tomaram a capital polonesa, Varsóvia, e a capital húngara, Budapeste. Assim, quando os três líderes se reuniram em Yalta para definir o futuro da Europa, as tropas russas estavam em vantagem sobre as forças norte-americanas e britânicas. Ao ocupar inicialmente um país ou território, bem como ao proteger os grupos locais de comunistas e aprisionar ou matar seus rivais, as tropas soviéticas, com seus burocratas e sua polícia secreta, prepararam o caminho para a nova ordem.

Em abril, a guerra na Europa chegava ao fim. Os russos tomaram Viena, e Berlim estava a seu alcance. Os alemães, embora se defendessem desesperadamente, foram confinados a um estreito território de seu país pelos exércitos vindos do leste e do oeste. Até na Itália, onde se encontrava cerca de um quinto de todo o exército alemão, o desfecho parecia visível. Um acontecimento simbólico foi a captura de Mussolini e sua amante por guerrilheiros italianos nas proximidades do Lago Como - os dois foram executados. Em 29 de abril, os alemães abandonaram Veneza. Um dia depois, Hitler, sitiado na capital semidestruída, preferiu cometer suicídio. Mais dois dias se passaram e os russos assumiram o controle de Berlim.

Em 7 de maio de 1945, o sexto ano da guerra, as forças alemãs se renderam incondicionalmente. Boa parte de seu país estava em ruínas pontes destruídas, ferrovias bloqueadas, parques industriais sem lclo nem paredes e os centros de grandes cidades reduzidos à pilhas de entulho, destacando-se aqui e ali o que talvez tivesse sido uma torre. Os estragos, porém, não eram tão extensos se comparados à devastação nos países onde os exércitos alemães haviam combatido e onde a força aérea havia despejado inúmeras bombas. Além disso, no fundo do mar, era corroída lentamente a grande frota de navios de guerra e de carga dos aliados, vítimas dos torpedos.

Stalin, por meio de uma negociação obstinada e também graças ao formidável fato de seus exércitos continuarem avançando, havia conseguido mais do que inicialmente desejava. Ele queria, essencialmente, o Leste Europeu: uma região de terras, línguas e culturas variadas que se estendia do Mar Negro até o Báltico. Essa vasta área incluía muito do território ocupado, antes do conflito, pela Polônia, nação pela qual a França e a Grã-Bretanha haviam declarado guerra em 1939. Compreendia ainda Tchecoslováquia, Hungria, Romênia, Bulgária, a parte oriental da Alemanha e as três nações bálticas: Estônia, Letônia e Lituânia. Para a maioria desses povos, a esperança de independência começou a apagar-se mesmo antes do fim da guerra.