# CAPÍTULO 1 UMA AURORA RESPLANDECENTE

## Página 1

O nascer do século 20 foi como uma aurora resplandecente. O nível de expectativa era inédito. Tanto havia sido conquistado no século anterior que parecia sensato acreditar que dali em diante os êxitos do mundo em muito superariam os desastres.

O século que nascia representava uma promessa especial para os povos europeus, quer habitassem o Velho Mundo ou as longínquas terras colonizadas. Seus filhos poderiam esperar uma educação melhor do que nunca, e o trabalho de crianças de 10 anos em tempo integral, em fazendas e oficinas, já não parecia normal. A vida melhorava, a fome diminuía, as pessoas viviam mais. Os conflitos entre as principais nações da Europa pareciam se extinguir, embora tropas numerosas ainda desfilassem em feriados nacionais. Democracia e liberdade se es­palhavam. No entanto, a maior parte de tais benefícios atingia apenas um quarto da população mundial e não parecia provável que chegasse à África, à Ásia ou às remotas ilhas do Pacífico.

O século se iniciava de modo promissor e ao mesmo tempo perigoso. A aurora de 1901 se anunciava esplendorosa, mas nuvens negras, em lenta caminhada, pairavam acima da luz.

## Página 2 

### A EUROPA EM PLENO AUGE: OS VASTOS IMPÉRIOS

A Europa dominava uma grande porção do mundo. A maior parte da frota mundial de navios mercantes ou de guerra navegava sob bandeira britânica, alemã ou francesa. O continente concentrava algumas das maiores cidades do mundo, com seus palácios e museus, suas galerias de arte e universidades. As estradas de ferro e linhas telegráficas, em sua maioria, eram construídas ou financiadas por companhias europeias. Quase todas as grandes ilhas eram províncias ou colônias da Grã-Bretanha, da Holanda, da França, de Portugal, da Espanha ou da Alemanha. Faltava pouco para a África e as ilhas do Pacífico estarem todas sob domínio europeu. Na Ásia, os únicos grandes países não colonizados pela Europa eram a China e o Japão.

O Império Britânico, o maior conhecido pelo mundo até então, ainda não havia atingido seu auge, mas já era dono de uma parcela significativa de cada continente habitado e de uma série de ilhas em cada oceano. No ano de 1900, dominava os mares, com barcos carvoeiros no Mar do Norte, navios de passageiros rumo a portos distantes e embarcações sem rotas estabelecidas, com "suas chaminés cobertas de sal". O Império Britânico e a China tinham, cada um, aproximadamente 400 milhões de habitantes, abrigando, em conjunto, metade da população mundial.

**No início do século 20, a vida melhorava e as pessoas viviam mais.**

Em evolução - portanto desordenado -, esse império contrastava com todos os anteriores. Em algumas colônias, os representantes britânicos eram extremamente poderosos, enquanto em outras não passa­vam de imponentes figuras decorativas. No Egito, os oficiais britânicos de maior patente tomavam as decisões, mas permitiam que altivos paxás continuassem a fumar suas cigarrilhas em suntuosos escritórios, em uma demonstração de prestígio. Por outro lado, Canadá, Austrália e Nova Zelândia dispunham de grande autonomia, e seus parlamentos representavam mais fielmente o povo do que o parlamento britânico. Em termos de política internacional, porém, não eram independentes. No entanto, a mãe dos parlamentos, às margens do Tâmisa, considerando os acontecimentos que levaram à independência das colônias americanas no século 18, de vez em quando se permitia ser desafiada ou ignorada por essas colônias, quando se tratava de questões de política externa de importância vital para elas, que cada vez mais financiavam os próprios exército e marinha, embora aceitassem a liderança britânica em caso de guerra. Em situação diametralmente oposta, estavam as colônias da África e da Ásia, que não possuíam parlamento, juízes locais ou oficiais de alta patente e dependiam em grande parte, em termos econômicos, da Grã-Bretanha.

## Página 3

O crescimento do Império Russo se deu de forma tão acelerada que ficou difícil diferenciar, nos mapas, a velha Rússia do novo império. O Império Russo se estendeu desde o Mar Báltico até o Oceano Pacífico. De tão vasto, em uma extremidade fazia fronteira com a Turquia e a Pérsia, enquanto na outra encontrava a divisa da Coreia. Em tamanho, somente o Império Britânico o excedia.

Um indício de quanto essa parte do Império Russo era recente: até 1860, a bandeira russa não tremulava em portos tão distantes como o de Vladivostok, no Oceano Pacífico, ou o de Batumi, no Mar Negro. Aos poucos, a ferrovia transiberiana se estendia para o leste, chegando ao Lago Baikal, na Sibéria, no início do século, e logo atingindo o Oceano Pacífico. Diante de tal abrangência, alguns observadores imaginaram que aquele seria o século russo.

A Alemanha era um império mais jovem. As terras que, em 1880, não passavam de alguns pontos no mapa transformaram-se em atraentes peças de um quebra-cabeça. Soldados, administradores, missionários e mercadores alemães haviam ocupado partes das costas oeste e leste da África, a Nova Guiné e uma série de ilhas nas cercanias. No outro lado do Oceano Pacífico, próximo à linha do Equador, estavam a Samoa alemã e a Nauru alemã, bem como outros postos avançados. Algumas colônias ficavam tão distantes que um inspetor de Berlim, ao fazer a visita anual aos escritórios de correios dos territórios alemães, usando somente os navios do serviço postal, poderia levar até oito meses para passar por todos eles. Uma vez que a Alemanha havia se tornado uma potência colonial, era necessário que formasse uma marinha de guerra - e essa poderosa força naval foi fator de instabilidade na Europa durante os primeiros anos do século.

A França era um império mais antigo, fruto de mais de trezentos anos de colonização. Depois da Grã-Bretanha, era o império mais disperso. Compreendendo a Indochina tropical e territórios remanescentes de colônias nas Américas do Norte e do Sul, o Império Francês detinha grande parte da África, incluindo uma série de províncias na costa sul do Mediterrâneo. Suas ilhas no Pacífico se estendiam desde a Nova Caledônia, uma das principais jazidas de níquel do mundo, até o exótico Taiti. Em termos de área, tinha so­mente a metade do tamanho do Império Russo, mas alcançava todos os grandes oceanos do mundo. Talvez não passasse de 20 o número de cidadãos franceses que já haviam visitado todas as colônias ha­bitadas pertencentes a seu país. Tal declaração pode ser feita com boa dose de certeza, uma vez que a ilha dos baleeiros de Kerguelen jazia em total isolamento nos agitados mares do sul do Oceano Índico.

**<span style="color: #ffb86c; background: rgba(255, 184, 108, 0.2); padding: 0.3rem 0.6rem; border-radius: 5px;">Em 1900, os impérios europeus eram poderosos e continuavam ávidos por expansão.</span>**

<blockquote style="background: linear-gradient(135deg, rgba(255, 184, 108, 0.1), rgba(255, 121, 198, 0.1)); border-left: 5px solid #ff79c6; padding: 1.5rem; margin: 2rem 0; border-radius: 8px;">
<span style="color: #ff79c6; font-size: 1.5em;">⚡</span> <em style="color: #ff79c6;">Este período de expansão imperial seria interrompido drasticamente pelas duas grandes guerras mundiais que viriam a seguir.</em>
</blockquote>

Um vasto império que muitos acreditavam estar à beira da ruína era o Otomano. Com governo se­diado em Constantinopla, fazia fronteira com o Mediterrâneo, o Mar Negro, o Mar Vermelho e o Golfo Pérsico. Havia séculos que ameaçava cair, e seu enfraquecimento viria a determinar a eclosão da Primeira Guerra Mundial. 

A China, pródiga em recursos, parecia adormecida, enquanto diplomatas e negociantes europeus a cobiçavam. A mais populosa nação do mundo corria o risco de ser alvo de negociação por parte de potências estrangeiras que pretendiam dividi-la. Derrotada pelo refeito Japão na guerra de 1894-95, permanecia intacta graças, em boa parte, a sua sorte. Em resumo, as ambiciosas nações europeias e os Estados Unidos não conseguiram chegar a um acordo sobre a anexação e o controle do território chinês. Portos chineses, como os de Xangai, Macau e Hong Kong, já estavam sob o controle da Europa, e Taiwan havia sido recentemente anexado pelo Japão.

Tais impérios europeus pareciam poderosos em 1900 e continuavam ávidos por expansão. Tudo entraria em colapso ao longo do século.

## Página 4

### A ASCENSÃO DA BANDEIRA ESTRELADA

Os europeus mais atentos - uma minoria - previram as consequên­cias para a Europa do papel exercido pelos Estados Unidos, tanto política quanto militarmente. Por volta de 1900, o país chegava à marca de 80 milhões de habitantes, cerca de 20 milhões a mais do que a Alemanha. Na produção de aço - o barômetro econômico da época-, era o líder mundial. Em outros produtos, de tabaco a minerais, era o maior ou o segundo maior produtor. Às vésperas da Primeira Guerra Mundial, seus produtos manufaturados alcançavam a quantidade total produzida pela Grã-Bretanha, Alemanha e França juntas.

Os Estados Unidos eram o centro da criatividade, fosse em forma de religião, como a ciência cristã, fundada por Mary Baker Eddy, ou em forma de música, como o jazz, criado por afrodescendentes. Nova York era a capital mundial da novidade. The House of Mirth, romance de Edith Warthon publicado em 1905 (lançado mais tarde no Brasil com o título A Casa da Alegria), começa com a descrição de umaelegante mulher que deixa a agitação de fim de tarde na Grand Central Station - uma das visões mais fascinantes do mundo - e dirige-se a ruas onde se encontram belas casas de tijolos e pedras, decoradas com floreiras e toldos, tudo "fantasticamente variado, de acordo com a ânsia americana pela modernidade".

Lá também surgiam novas palavras e expressões. Lá se encontra­ vam os mais altos edifícios comerciais do mundo, as mais extensas linhas ferroviárias e grandes minas de carvão que ameaçavam suplantar a Grã-Bretanha na extração do mineral. Os Estados Unidos eram os líderes em engenharia elétrica, fornecendo mão de obra e equipamentos para a construção das linhas do metrô de Londres no início do século. O índice de crianças europeias alfabetizadas era inferior ao de crianças norte-americanas, e um soberbo núcleo de uni­versidades tomava forma na América. Apesar de não possuírem uma tradição histórica em artes visuais, os Estados Unidos a compravam com dólares. Pinturas famosas discretamente deixavam os castelos e palácios europeus para, depois de leiloadas em Londres, aparecerem em galerias particulares de magnatas do aço e das estradas de ferro, como os Carnegies e os Fricks.

Os Estados Unidos haviam se tornado um império, embora os cidadãos, em sua maioria, não se sentissem donos dele. O país possuía o Alasca, negociado com a Rússia no ano de 1867; possuía o Havaí; havia derrotado a Espanha numa rápida guerra, conquistando temporariamente Cuba e as Filipinas, e aumentava a marinha de guerra, a fim de acompanhar sua expansão territorial. Um dos emocionantes eventos de 1908 foi a viagem de uma grande esquadra desarmada para as distantes costas do Pacífico, onde seus marinheiros marcharam à vontade pelas ruas - diferentemente da formalidade europeia -, para deleite das multidões. Essa elegante esquadra, de proporções até então inéditas no Oceano Pacífico, foi uma espécie de aviso ao Japão, no entender de alguns observadores. Em 1914, a marinha de guerra norte-americana já era a terceira maior do mundo, contrastando com o diminuto exército.

Os Estados Unidos, que tinham até então preferido viver em isola­mento - a ponto de seus esportes favoritos, como o beisebol e o futebol americano, terem sido inventados lá mesmo - começaram a olhar para fora. Iniciava-se o planejamento do Canal do Panamá, que colocaria a América do Norte no centro da rota de comércio global. Em 1900, o país enviou tropas para o norte da China, a fim de se juntarem a outros exércitos de diversas nações e assim restabelecer a ordem após a Rebelião dos Boxers, de cunho antiocidental e anticristão. Cinco anos mais tarde, em seu próprio território, a nação liderou as delicadas discussões que puseram termo à guerra entre Rússia e Japão.

## Página 5

### MONARCAS E ANARQUISTAS

A monarquia, abandonada havia muito nos Estados Unidos, estava presente em aproximadamente todos os lugares, com exceção das Américas. O czar da Rússia detinha quase todo o poder, enquanto na Alemanha e no Império Austro-Húngaro os imperadores geralmente eram mais poderosos do que os parlamentos em questões de política externa. O rei da Itália respeitava o parlamento, mas acreditava dispor do direito de passar por cima dele algumas vezes. A rainha da Inglaterra, que governava mais de um quarto dos povos do mundo, era praticamente a monarca menos poderosa da Europa. Ela aconselhava, mas raramente decidia.

Um sinal marcante do prestígio da monarquia foi o funeral dessa rainha. Ela morreu na Ilha de Wight, em um de seus palácios, à tarde, na terça-feira de 22 de janeiro de 1901. Seu desejo era ter um funeral militar, uma vez que era a chefe das forças armadas e da marinha do Império Britânico. Seu caixão, coberto com cetim branco, foi trans­portado no iate real até a base naval de Portsmouth, atravessando todo o trecho de quase 15 quilômetros em um corredor formado por embar­ cações - os couraçados e cruzadores britânicos ancorados de um lado; as canhoneiras, os transatlânticos e os navios de nações estrangeiras amigas de outro. Oito destróieres, pintados de preto para a ocasião, acompanharam o iate real, e as pessoas a bordo ouviram, ressoando sobre o mar, a Marcha Fúnebre de Chopin, tocada por bandas nas embarcações.

No dia seguinte, o caixão real, transportado até Londres pelo trem funerário, passou por estações apinhadas de pessoas em luto, enquanto nos campos os trabalhadores rurais podiam ser vistos sob a chuva forte, sem chapéu, em sinal de respeito. Praticamente todos os que assistiam ao cortejo haviam passado a vida inteira sob o reinado daquela monarca. Na cidade de Londres, a procissão fúnebre avançou lentamente em direção à estação de Paddington, observada em silêncio por uma imensa multidão. Destacavam-se no cortejo fúnebre, todos montados em cavalos, o rei de Portugal, que logo seria destronado, o arquiduque Franz Ferdinand, que Seria assassinado às vésperas da Primeira Guerra Mundial, e o imperador alemão, que perderia o trono ao fim dessa guerra.

Na Europa, as monarquias viviam o apogeu, mas na África eram cada vez mais escassas. A família real de Madagáscar havia sido enviada ao exílio pelos franceses em 1897, e o sultão de Zanzibar submetera-se à autoridade real britânica. As poucas regiões inde­ pendentes que restavam na Ásia tinham seus monarcas. China, Japão, Coreia e Tailândia eram monarquias e até a Índia possuía um monarca, embora ausente, uma vez que a rainha da Inglaterra carregava o título de imperatriz da Índia; príncipes, nizans, rajás e outros potentados reais permaneciam com as asas cortadas. Nas ilhas do Pacífico também havia monarquias, mas Tonga é a única que mantém até hoje esse sistema de governo.

**O fim do século 19 foi o apogueu das monarquias na europa, mas na África o número de reis diminuía.**

Na Europa, os monarcas tinham um terrível inimigo: os anarquistas. Presentes na Itália, na França e na Espanha e outrora aliados dos socialistas, consideravam os soberanos poderosos um problema, não uma solução. A maioria dos anarquistas não acreditava em parlamentos, desprezava a propriedade privada e guardava rancor dos líderes na­cionais. De acordo com seu ponto de vista, todos tinham o direito de compartilhar o poder e a riqueza. Sua primeira arma era, literalmente, a anarquia.

Greves gerais, extremamente perturbadoras, eram uma das armas dos anarquistas; o assassinato de líderes nacionais era outra. Seus membros mais radicais - então já chamados de terroristas - se dis­punham a morrer pela causa, da mesma maneira que os terroristas islâmicos fariam um século mais tarde. Em 1894, o presidente francês Carnot viajava de carruagem em Lyon quando um conhecido anarquista italiano lançou-se sobre ele e o apunhalou. Em 1897, o premier espanhol Canovas del Castillo passava um feriado no balneário de Santa Aguada quando foi morto a tiros por um anarquista italiano, em pleno dia. Em 1898, a imperatriz da Áustria passeava incógnita pelas ruas de Genebra - um ato inacreditável para a monarca de uma das cinco grandes potências do mundo - quando foi morta a punhaladas por um anarquista também italiano.

O popular rei Humberto, da Itália, quase foi assassinado em Roma, no ano de 1897. Três anos mais tarde, em Monza, perto de Milão, os anarquistas o mataram. Também em 1900, em Paris, o xá da Pérsia foi atacado durante uma visita à cidade, enquanto na Bélgica o herdeiro do trono britânico foi atacado por um jovem anarquista - por pouco não existiria um Edward VII, título assumido após a morte da rainha Vitória, um ano mais tarde. Em 1901, o presidente dos Estados Unidos, William McKinley, foi morto por um anarquista. Como os assassinos tinham de agir muito perto das vítimas, praticamente não havia como fugir em seguida: a morte era a punição deles. Eram os equivalentes aos atuais homens-bomba.

O terrorismo é uma velha atividade que aparece, desaparece e re­ aparece. Quando uma nova onda de terrorismo atingiu a Europa e o Oriente Médio durante a segunda metade do século 20, os anarquis­ tas, com suas pistolas e facas, já haviam desaparecido da memória das pessoas.

## Página 6

### OS SINOS DAS IGREJAS SERÃO SILENCIADOS?

Igrejas, mesquitas, templos, pagodes e sinagogas tinham importância vital para a vida cotidiana, ainda que ocasionalmente estivessem sob ataque. Praticamente a cada segundo, em algum lugar, queimavam-se incensos, acendiam-se velas ou tocavam-se sinos. Ao meio-dia ou antes do culto divino, o toque dos sinos era uma das melodias mais difundidas pela Europa - mais do que é hoje. Os ocidentais que chegavam ao Oriente achavam que os sinos dos templos, com seu toque lento e suave, criavam uma atmosfera diferente daquela que existia em suas terras. Um dos mais conhecidos poemas da época, Mandalay, em que Rudyard Kipling fala da cidade de mesmo nome, descreve o som do velho pagode birmanês: "Pois o vento sopra nas palmeiras, e os sinos do templo anunciam." Mesmo os mais austeros protestantes, que evitavam decididamente os sinos e as velas, seguiam rituais, inclusive o de agradecer a Deus antes de cada refeição.

Em praticamente todos os países ocidentais, os adultos se casavam e as crianças eram batizadas - recebendo quase sempre um nome cristão - em igrejas. Na época não se imaginava que as novelas viriam a competir com a Bíblia como fonte de inspiração para a escolha dos nomes de bebês. Os enterros - a cremação era rara na Europa - quase sempre eram acompanhados pela leitura da Bíblia ou de um livro de orações. Os cemitérios possuíam áreas separadas para que as pessoas fossem enterradas conforme a religião. Na morte, os que comungavam da mesma crença ficavam lado a lado.

O budismo e o cristianismo, religiões mundiais com maior número de adeptos, continuavam a pregar que a vida na Terra era imperfeita. A maior parte das pessoas acreditava, profunda ou superficialmente, que a morte não era o fim da vida e que a vida após a morte poderia ser, para muitos, infinitamente mais gratifi­cante. "A crença em alguma forma de imortalidade humana é quase universal", escreveu Alfred Garvie, estudioso britânico de religiões, encarregado de escrever o verbete imortalidade para uma impor­tante enciclopédia. Naquela época, a crença no inferno e no paraíso - embora a primeira estivesse em declínio - era vista como um dos pilares da civilização ocidental.

No início do século, o cristianismo parecia mais ávido do que o Islã por espalhar a sua mensagem - este se encontrava politicamente enfraquecido e os cristãos ocupavam a maioria das regiões islâmi­ cas. Os Países Baixos controlavam Java e Sumatra; a Grã-Bretanha dominava as áreas muçulmanas da Índia e os estados malaios; e os cristãos russos detinham o poder nas regiões islâmicas das planí­ cies e montanhas da Ásia Central, com exceção do Afeganistão. No norte da África, as regiões islâmicas eram, em sua maioria, colônias da França, da Grã-Bretanha ou da Espanha. Os muçulmanos mais ardorosos sentiam-se um tanto humilhados por verem sua pátria do­minada pelos cristãos, o domingo ser estabelecido como dia oficial de veneração e bebidas alcoólicas serem vendidas livremente. O Império Otomano, com base em Constantinopla, permanecia como o único defensor poderoso do Islã, dominando boa parte da Ásia Menor, a Península Arábica, um pedaço modesto do norte da África e os Bálcãs. A Primeira Guerra Mundial despedaçaria esse império.

## Página 7

Milhares de congregações cristãs da América do Norte, da Eu­ropa, da Nova Zelândia e de outros lugares financiavam pelotões de missionários - mulheres e homens - que partiam para outras terras com o objetivo de instalar, sob um governo colonial, igrejas e, talvez, um hospital e uma escola. A conversão podia atingir uma ilha inteira ou toda uma região, mas nas populosas China e Índia os convertidos, ainda que numerosos, não passavam de uma pequena parcela. Os missionários se sacrificavam. Albert Schweitzer, uma autoridade mundial nas composições para órgão de autoria de J. S. Bach, deixou muita coisa para trás e viajou da Alsácia até o Gabão, em 1913, para viver como médico missionário em meio aos africanos ocidentais.

As religiões mais importantes tiveram de enfrentar inimigos poderosos. Um deles foi a ciência, quase uma religião rival, capaz de empreender os próprios milagres. Alguns teólogos, usando as então mais recentes habilidades linguísticas, arqueológicas e científicas, questionavam a correção literal da Bíblia, inclusive a criação do mundo no prazo de uma semana. Muitos cristãos mais instruídos sentiram a fé vacilar. Queriam continuar crendo, mas seu intelecto dizia não. William Ewart Gladstone, estudioso da Bíblia e durante muito tempo primeiro-ministro britânico, declarou que essa perda da fé religiosa era "a mais indizível calamidade que poderia abater-se sobre um homem ou sobre uma nação". A tal calamidade, chamada por alguns de "a morte de Deus", tornava-se frequente nos círculos de mais alto nível de instrução.

Os papas deram pouca atenção às novas bandeiras que proclama­ vam as virtudes da ciência, do socialismo e do livre debate teológico, e a opinião desses líderes religiosos continuou a ter bastante peso em questões internacionais. Em tempos de paz, o papa Leão XIII era pro­ vavelmente a pessoa mais influente do mundo. Quando, porém, uma guerra envolvia grandes potências, qualquer peça poderosa de artilharia influía mais do que ele, pois os países católicos tinham deixado de ser dominantes. Três grandes potências econômicas - os Estados Unidos, a Grã-Bretanha e a Alemanha- abrigavam um número maior de protestantes do que de católicos.

## Página 8

### AO BALANÇAR DO BERÇO

Muitas das importantes figuras que moldariam a primeira metade do século 20 eram, em 1900, bebês enrolados em mantas ou crianças com menos de 10 anos de idade. Adolf Hitler, um pouco mais velho, tinha 11 anos e era um menino calmo. Na França, Charles de Gaulle celebrava seu décimo aniversário, provavelmente com soldados de brinquedo, tal como um garoto do Kansas, Dwight Einsenhower, o futuro general que durante a guerra faria muito para libertar a França. O líder russo Nikita Krushchev, que ficaria no poder durante um pe­ rigoso período da Guerra Fria, era um pequeno camponês de 6 anos de idade.

Quase da mesma idade era "Bertie", criança obrigada a usar talas nas pernas para endireitar os joelhos virados para dentro e a quem haviam ensinado que não era certo escrever com a mão esquerda. Mais tarde, ele se tornaria George VI, o líder de uma das poucas monarquias a sobreviver na tempestuosa Europa. Havia ainda o pequeno iraniano Ruhollah Khomeini, que oitenta anos mais tarde se tornaria o temido aiatolá - título islâmico praticamente desconhecido no Ocidente em 1900, ano de seu nascimento. Algumas crianças viviam longe dos lugares onde se tornariam conhecidas: Colda Meir, uma menininha da Ucrânia, viria a ser primeira-ministra de Israel, nação que nem existia na época de seu nascimento.

Nos braços dos pais ou brincando nas ruas, estavam os futuros líde­res de outras nações ainda não criadas: Tito, da Iugoslávia, e Kenyatta, do Quênia. Três compositores - Oscar Hammerstein II, em Nova York, Paul Hindemith, na Alemanha, e Kirsten Flagstad, na Noruega - logo começariam a frequentar a escola, enquanto a canadense Mary Pick­ ford, que se tornaria uma das primeiras estrelas de cinema, já era uma criança prodígio, na opinião apaixonada de seus pais. Na China, Mao Tse-Tung, filho de fazendeiro, então com 7 anos de idade, se tornaria um poderosíssimo líder comunista e acabaria com o conceito de fazen­ das particulares. Outros que seriam proeminentes líderes asiáticos - o imperador Hirohito, do Japão, e o presidente Sukarno, da Indonésia - nasceram em 1901, ano que, em uma atmosfera intelectual talvez mais capaz de lidar com números do que a nossa, foi considerado o primeiro do novo século.

Nenhuma dessas crianças era capaz de perceber aonde a combinação dos eventos mundiais ou os riscos da guerra e da paz poderiam levá-las. As estatísticas mostravam que a maioria delas não viajaria muito no decorrer da vida. Era comum que a maior parte das pessoas morresse na pequena região, no povoado ou até mesmo na casa em que havia nascido.

## Página 9

No ano de 1900, a maioria das crianças em idade escolar não frequentou a escola nem mesmo por uma semana. Sua colaboração era necessária nos campos, nas matas, nas casas ou mesmo em minas subterrâneas. Sem essa força de trabalho, os padrões de vida na África e na Ásia seriam ainda mais baixos. O Japão talvez fosse o único país asiático onde o trabalho infantil não era comum, mas na Índia e na China a maior parte dos meninos e das meninas trabalhava durante o dia - de fato, o censo hindu de 1911 apontou que somente 1% das mulheres do país sabia ler e escrever. De maneira geral, os países com um padrão de vida mais alto foram os primeiros a instituir a frequên­cia escolar obrigatória. A educação compulsória acabou por abolir o trabalho infantil que durava o dia inteiro, todos os dias.

Um bom presságio era a atitude que surgia, em relação às crianças, em determinados círculos nas ilhas britânicas, na Escandinávia, na Alemanha e na Nova Inglaterra. Nesses círculos, era comum considerá­-las não como adultos em miniatura, mas como pessoas com direitos próprios, mais imaginativas e vivazes. Tradicionalmente, na Europa e na Ásia, crianças deviam apenas ser vistas, e não ouvidas. Com a nova postura, elas se tornaram os heróis de um tipo diferente de literatura. O conto de Pinóquio, o boneco de madeira travesso, apareceu pela primei­ra vez em 1880, na revista infantil italiana Giornale dei Bambini. Alguns dos melhores autores britânicos jovens - inclusive Robert Louis Stevenson e Rudyard Kipling - passaram a escrever também para crianças e, nas livrarias, as suas obras competiam com os novos favoritos, como O Mágico de Oz e As Aventuras de Pedro, o Coelho. Enquanto isso, na Alemanha, um autor mais velho, Karl May, preso várias vezes por fraude e pequenos furtos, arrebatou um grande número de adolescentes com suas obras de fantasiosos enredos de ação, ambientadas no deserto da Arábia e no Velho Oeste norte-americano. As vendas de seus aproximadamente 60 títulos excederam a marca de 7 milhões de cópias. Livros capazes de chamar a atenção dos jovens foram um grande sucesso em vários países, de 1880 a 1910.

**A edução compulsória acabou com o trabalho infantil que durava o dia inteiro, todos os dias.**

Muitos leitores permaneciam sob o encanto dos livros infantis bem depois de passada a infância. Quando Adolf Hitler se tornou o chanceler da Alemanha, as estantes de seu retiro nas montanhas, perto de Salzburgo, chamaram a atenção de um visitante de 12 anos de idade: "Eu queria saber o que o Führer gostava ler para relaxar." Ele descobriu um número considerável de livros escritos por Karl May.

Quase uma década depois, em Chicago, durante a guerra, quando físicos se preparavam para testar secretamente, pela primeira vez, a fissão nuclear, avançando no desenvolvimento da bomba atômica, cada fase do processo foi batizada com um nome tirado do popular livro infantil de A. A. Milne, Winnie the Pooh (As Aventuras do Ursinho Puff). E quando Aung San Suu Kyi, depois de se tornar a heroica líder da Birmânia (hoje Mianmá), procurava um nome para o filho recém-nascido escolheu Kim, em parte por causa das lembranças afetuosas que tinha de um dos personagens de Kipling.