# CAPÍTULO 3 UMA TEMPESTADE DE MUDANÇAS

## Página 1

O futuro estava sendo moldado por inventores experientes. No início da Revolução Industrial, durante o período do vapor, os inventores célebres normalmente eram escoceses ou ingleses. Na segunda era inventiva, entre 1850 e a Primeira Guerra Mundial, predominaram os norte-americanos. Surgiram nos Estados Unidos, após 1850, a central de energia elétrica, as redes de transmis­são de eletricidade, o gramofone, o telefone, o filme de celuloide e a câmera de baixo custo, o arranha-céu com estrutura de aço, o elevador, as técnicas de extração e refino de petróleo, o avião e o incrível metal leve chamado alumínio. Da Europa continental vieram, no mesmo período, a transmissão por ondas de rádio, o raio X, explosivos capa­zes de destruir rochas, o motor de combustão interna, vários tipos de rifles e metralhadoras, além de uma série de melhorias em máquinas, dispositivos e fórmulas que já existiam.

Muitos desses avanços costumam ser atribuídos à figura de um grande e único inventor, uma pessoa obsessiva que trabalhava sozinha. Na verdade, a maioria das invenções depende de diversos criadores e teóricos. O "grande inventor" costuma aproveitar as descobertas daqueles que os antecederam. No entanto, é comum os historiadores esquecerem tais contribuições.

Milhares de atividades foram influenciadas pelos novos métodos e pelas novas máquinas. A contagem e a localização de estrelas sofreram uma revolução devido às chapas fotográficas sensíveis das modernas câmeras e ao aperfeiçoamento de espectógrafos e telescópios. Um catá­logo francês de 1801 listava a posição aproximada de 47.390 estrelas, mas após o grande congresso fotográfico de Paris, em 1887, observatórios localizados tanto ao norte quanto ao sul do Equador dividiram entre si o céu para melhor estudá-lo e definiram a posição exata de mais de 2 milhões de estrelas. As câmeras mais recentes de então também faziam parte do equipamento dos astrônomos e quando William Shackleton observou o eclipse do Sol nas regiões geladas ao sul de Nova Zembla, em 9 de agosto de 1896, sua fotografia conseguiu captar a qualidade fugaz do fenômeno. A semelhança entre o Sol e as estrelas foi uma das descobertas fascinantes que obtiveram confirmação graças aos novos instrumentos.

**As mudanças ocorridas no início do século se davam mais rapidamente quando envolviam questões materiais, como armas e remédios.**

Observadores atentos de todo o mundo maravilhavam-se com essa tempestade de mudanças, uma rajada após a outra. A tempestade era, na verdade, o próprio século 20. As mudanças tendiam a acontecer mais rapidamente em questões materiais - armas que aniquilavam a vida e remédios que a prolongavam, transporte, energia e modos de poupar o esforço humano. Quando se tratava da difusão de novas ideologias, entretanto, as transformações não eram tão facilmente previsíveis. O romancista Victor Hugo, escrevendo em francês - a língua que já havia expressado tantas novas ideias -, proclamava a força inexorável da mentalidade dinâmica cuja época havia chegado: "É possível resistir à invasão de qualquer exército, mas não é possível resistir à invasão das ideias." De fato, alguns dos novos pensamentos nos campos da religião, da economia, da política e da filosofia avançavam e recuavam de modo desordenado.

Ondas inovadoras se chocavam contra conceitos preexistentes. Cada vez mais, europeus ouviam as palavras de ordem dos socialistas e anarquistas, os clamores das mulheres por direitos iguais e as queixas das minorias étnicas, enquanto ideias ocidentais abalavam a subjugada Ásia. Os ateus proclamavam que Deus estava morto, ou que Sua morte não demoraria a ocorrer, ou mesmo que Ele jamais estivera vivo. Tais medos e esperanças seriam profundamente afetados pela Primeira Guerra Mundial. De fato, alguns desses elementos formaram o pano de fundo do conflito.

## Página 2

### UMA ÉPOCA DE APERTOS DE MÃO

Os primeiros anos do século 20 marcaram uma época notável de apertos de mão internacionais. O mundo parecia menor. O telégrafo, por terra ou submarino, aproximou as principais cidades de praticamente todas as partes do mundo. Partindo de Londres ou Liverpool, era possível embarcar a cada quinzena ou a cada mês em navios com destino à maioria dos grandes portos. Linhas férreas de longa distância uniam as longínquas regiões da Europa, embora deixassem Atenas de fora. Ferrovias cruzavam a América do Norte de costa a costa. A Transiberiana unia Moscou à Sibéria e chegava perto das praias do Lago Baikal, que, de início, podia ser atravessado por locomotivas e vagões de passageiros com o auxílio de balsas. Por volta de 1900, até mesmo a África e a América do Sul possuíam longas ferrovias que se interligavam, formando linhas intercontinentais.

Resumos das notícias diárias cruzavam o mundo - era essencial resumi-las por causa do alto custo do telégrafo. As prensas a vapor e o jornal a preço baixo permitiam que os recém-alfabetizados soubessem rapidamente o que se passava no mundo - algo praticamente impensável na época de seus avós. Tratava-se, de fato, de uma revolução da informação, e hora essa expressão ainda não houvesse sido- cunhada. Em todos os continentes habitáveis, surgiam novas cidades longe do mar. A maior parte delas refletia a expansão do comércio europeu e dos modernos meios de transporte. No alto do Rio Amazonas, cerca de 1,6 mil quilômetros percorridos em navio a vapor separavam o Oceano Atlântico da pequena cidade de Manaus, situada em uma colina. Lá se encontrava o bispo da Amazônia, sacerdote de uma congregação católica dispersa por uma grande área de florestas e terras desmatadas. Canoas nativas frequentemente chegavam à cidade e o desembarque de navios oriundos do oceano distante não era mais incomum. Em 1902, o porto da selva estava em transformação. Alguns bondes elétricos passaram a percorrer as ruas da cidade, cujo número de habitantes se aproximava de 40 mil. Em noites quentes, quando as janelas do magnífico Teatro Amazonas ficavam abertas para o ar entrar, quem passava ali por perto ouvia vozes cuja suavidade e doçura rivalizavam com as vozes ouvidas em cidades da Europa. Em Manaus, ficava um dos mais movimentados portos de borracha, numa época em que muitas rodas eram necessárias, tanto para as numerosas bicicletas quanto para os primeiros automóveis.

Outras cidades longínquas surgiam como resposta aos sinais da economia globalizada. Situada em um planalto da África do Sul, Johannesburgo, a maior cidade mineradora conhecida até então, co­meçava a lucrar com a demanda por ouro - mais forte naquela época do que atualmente - por parte dos grandes bancos e tesouros públicos do mundo. No árido oeste australiano, surgiu o garimpo de ouro de Kalgoorlie, para onde a água potável era enviada de uma distância de 500 quilômetros através da tubulação de estações de bombeamento a vapor. Em nenhum outro lugar, dir-se-ia mais tarde, havia "tanta água chegando tão longe". Na Manchúria, a cidade de Harbin, com suas peculiares igrejas de cúpulas em forma de cebola, começava a despontar. Com mais de 3 milhões de habitantes hoje em dia, foi fundada em função da então nova ferrovia que percorria todo o território russo.

A viagem para outros países, a negócios ou a passeio, virou uma indústria. Quando criminosos também começaram a cruzar fronteiras ou desembarcar em portos estrangeiros, passou a haver motivo para fiscalizar passaportes e outros papéis de viagem, mas naquela época de boa vontade global o passaporte costumava ser considerado supérfluo. Tantos países haviam abolido o documento que às vésperas da Primeira Guerra Mundial era uma raridade encontrá-lo - algo que mudaria com o conflito. Surgiram os traveler's checks - emitidos pela primeira vez pela American Express, em 1891 - e os turistas achavam milagroso que um pedaço de papel com alguns enfeites, uma vez assinado, fosse capaz de pagar a conta do hotel. Os primeiros cartões de crédito apa­ receram somente em 1950.

## Página 3

Havia uma série de conferências internacionais para todos os tipos de profissões e atividades: funcionários dos correios, ativistas pela paz, estatísticos, cientistas, meteorologistas, militares, socialistas, linguis tas e missionários. Pactos internacionais, mesmo os que tratavam de armamentos, foram firmados. Em 1899, em Haia, o czar da Rússia convocou uma conferência para tratar de guerra e paz, e um de seus êxitos foi proibir o uso de armas em balões aéreos. Outros sinais incomuns de harmonia entre nações e doutrinas se faziam notar. Em 1910, o recém-empossado prefeito de Roma era Ernesto Nathan, nascido na Inglaterra, um maçom seguramente não católico.

**O fato de o mundo estar se tornando menor não significava que necessariamente ficava mais amigável.**

As então mais recentes tecnologias de comunicação costumavam ser aclamadas como as figuras principais dos tempos de paz; mas o telégrafo elétrico, inicialmente saudado como mensageiro do amor fraternal, podia da mesma maneira transmitir declarações de guerra. As ferrovias que transportavam turistas pacíficos também podiam carregar regimentos armados. O fato de o mundo estar se tornando menor não significava que necessariamente estava se tornando mais amigável. Mais nações começavam a estabelecer tarifas sobre mercadorias importadas e a ideologia do livre-comércio desaparecia gradualmente. Partes maiores dos orçamentos nacionais eram destinadas ao exército e à marinha. Entretanto, as forças que buscavam a paz entre as nações pareciam tão vigorosas aos olhos de alguns observadores que um otimista verbete paz foi publicado na edição de 1911 da Encyclopaedia Brittanica. A definição previa que "o primado da razão" substituiria totalmente o pensamento militarista. Tal verbete não seria encontrado na edição posterior da enciclopédia.

Havia também a crença, difundida durante os primeiros anos do século, de que a rede mundial de comércio e de ideias estava prolongando o período de paz entre as grandes potências. Muitos europeus, ao avaliarem as condições do mundo em 1900, consideravam-se afor­tunados. Tinham vivido - mesmo os que estavam por volta dos 80 anos de idade - em um período de relativa paz entre as nações. Muitos pensavam que essa tranquilidade continuaria. Tais esperanças, entretanto, diminuíam à medida que aumentavam os gastos com navios de guerra e com o exército.

## Página 4

Quase sempre havia uma guerra sendo travada em algum lugar do mundo, mas grande parte das batalhas acontecia em pequena escala e as baixas costumavam ser poucas, restringindo-se apenas aos combatentes. A Europa já tinha esgotado sua cota de conflitos internacionais nos noventa anos que se seguiram às guerras napoleônicas. Rússia e Turquia se enfrentavam uma vez a cada geração, como se fosse um torneio esportivo. Alemanha, França e Império Austro-Húngaro, Por sua vez, participaram de uma série de guerras breves entre os anos de 1859 e 1871 - a Cruz Vermelha surgiu como efeito indireto de um desses embates. Os Bálcãs também passaram por conflitos curtos, com uma torrente de lutas logo antes da Primeira Guerra Mundial.

Em meio a tantos combates e afirmações de patriotismo, os euro­peus conquistaram o direito de se orgulhar: entre 1815 e 1914, não enfrentaram nenhuma guerra generalizada - o tipo que costumava ser o mais devastador. Somente uma vez, na Guerra da Crimeia, durante a década de 1850, houve mais de três grandes nações envolvidas. França e Grã-Bretanha tomaram partido da Turquia, enquanto a Rússia permaneceu sozinha durante os confrontos. Embora não tenha sido uma grande guerra, durou três anos. Outro motivo de esperança nos anos 1900 era o fato de os conflitos internacionais da Europa estarem se tornando mais breves do que os ocorridos um século antes. Esperava­-se que as batalhas entre as grandes nações europeias não durassem muito. Previa-se que a Alemanha, como em 1870, se especializaria em guerras curtas, usando suas ferrovias, seus telégrafos e os mais moder­ nos canhões e metralhadoras de modo que, ao empregar toda sua força de ataque, o inimigo nem sequer tivesse tempo de vestir o uniforme. A tecnologia moderna, assim parecia, tornaria os embates mais curtos, especialmente aqueles travados entre nações industrializadas.

A guerra mais importante acontecida entre 1900 e 1914 foi a que envolveu Rússia e Japão, ambos determinados a expandir seus domí­nios às frias regiões do nordeste da Ásia. Esse breve conflito estourou na Manchúria em 8 de fevereiro de 1904 e foi o início de profundas mudanças políticas, praticamente acelerando a revolução popular de esquerda na Rússia, também mostrou que a época da Ásia Oriental, esquecida havia muito tempo, poderia voltar. Além disso, a luta levantou outra questão significativa: se uma guerra breve, travada longe da Europa, tinha o poder de mudar tanta coisa, o que uma grande guerra no coração da Europa poderia causar?

## Página 5

### A ASCENSÃO DO SOCIALISMO

O socialismo parecia um grande rio no qual inúmeras correntes desaguavam. O próprio cristianismo tinha uma vertente socialista, uma vez que Cristo havia dito que era "mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos céus". Um século antes, os poetas românticos da Alemanha e da Inglaterra igualaram camponeses, agricultores e ordenhadores a duques e duquesas, e seus versos influenciaram milhões de leitores. As ideias radicais se difundiam através do êxodo contínuo das cidades menores para as maiores - o socialismo, em suas várias versões, assemelhava-se muito a uma cruzada urbana. O próprio capitalismo, com sua capacidade de produzir um aumento de bens, década após década, involuntariamente lançou a questão: por que mais pessoas não podem se beneficiar da multiplicação da riqueza?

**Karl Marx considerava a religião "Das Opium des Volkes" - o ópio do povo.**

O socialismo se aproveitou de uma crescente percepção das injustiças, bem como da inveja. George Bernard Shaw, o espirituoso dramaturgo irlandês, observou que uma dama nova-iorquina podia encomendar um luxuoso caixão forrado de cetim rosa para seu cãozi­nho falecido, enquanto "uma criança perambulava, descalça e faminta, por uma sarjeta congelante da rua". Ele dizia que isso era a "grotesca e terrível marcha da civilização, do mal em direção ao pior". Não se po­dia afirmar com certeza se as diferenças entre os extremamente ricos e os extremamente pobres estavam de fato aumentando, mas, cada vez mais, críticos apontavam isso. Em países como a Rússia, a Índia e a China, o contraste entre os grandes palácios e as minúsculas e geladas choupanas da zona rural era incrível. Karl Marx, o profeta e estudioso da Economia, chamou a religião de "das Opium des Volkes" - o ópio do povo. Mas o próprio socialismo parecia, para muitos, uma religião poderosa e bastante persuasiva, com tecnologia própria e textos sagrados, além de um conceito particular de mal e pecado - chamado de capitalismo -, bem como a crença no destino triunfal da humanidade. Muitos líderes do movimento trabalhista fundiram sua versão de socialismo com o cristianismo. Os metodistas se destacaram na fundação do Partido Trabalhista britânico.

Embora os intelectuais dos Estados Unidos não tivessem o mesmo ardor dos europeus pela mentalidade coletivista, começaram a atacar os capitalistas mais poderosos. Jornalistas conhecidos como muck­-rakers (sensacionalistas) investiram contra grandes empresas e conse­guiram atingi-las. Washington aprovou leis antitruste na tentativa de controlar os monopólios privados, especialmente visíveis nos negócios de petróleo, aço e estradas de ferro. Um partido trabalhista jamais se tornaria grande nos Estados Unidos, mas quem poderia prever isso em 1900? Os norte-americanos estavam bastante adiantados no que dizia respeito à importância conferida à igualdade. Sua busca por oportu­nidades econômicas e sua opção pelo individualismo, além do fato de terem abolido a figura de reis e baronetes na revolução da década de 1770, tinha funcionado como um caminho próprio rumo à igualdade, muito tempo antes que se ouvisse a marcha dos socialistas europeus.

## Página 6

Nessa época, o socialismo, ou o meio-socialismo, não contava com uma maioria de partidários em nenhum país. Era forte o bastante para que, na França de 1899, um de seus partidários, *Alexandre Millerand*, fosse convidado a fazer parte do gabinete francês e, na Austrália, para que um partido trabalhista do tipo "radical moderado" se mantivesse no poder por pouco tempo em 1904 e voltasse a ele com frequência após 1908. Nas eleições alemãs de 1912, um em cada três eleitores optou por votar em um partido socialista. O clamor pelas reformas sociais se comparava a um exército com muitos regimentos - alguns marchavam para a extrema esquerda, outros se moviam para a direita, a fim de defender a existência de propriedades privadas, desde que fossem pequenas.

Acreditava-se que o socialismo poderia chegar ao poder apenas por via pacífica, e não pela revolução armada. Mesmo em 1848, o ano das revoluções, os agitadores e manifestantes que ocuparam brevemente as ruas de cidades em regiões tão distantes umas das outras quanto a Si­cília e o norte da Alemanha falharam quase em sua totalidade. Houve uma sangrenta - e malfadada - revolução em Paris no ano de 1871. O mesmo aconteceu com uma tentativa de revolução na Rússia em 1905. Se perguntassem a observadores políticos em que nação do mundo haveria o primeiro esboço de regime socialista, uma resposta comum em 1910 seria: na Nova Zelândia. Lá, o governo administrava muitas indústrias e quase todas as estradas de ferro, além de pagar pensões para os idosos e proporcionar educação gratuita. Em alguns setores, o governo havia estipulado um salário mínimo, reduzido o número de horas de trabalho e determinado a decisão compulsória de questões trabalhistas. Era proibida a existência de grandes propriedades rurais, e o comércio de álcool era rigorosamente regulamentado. Esse tipo de lei animava os socialistas que visitavam o país. "A Nova Zelândia é pro­ vavelmente um lugar mais apropriado para a tentativa de um regime socialista do que qualquer outro país no mundo", escreveu um especia­ lista canadense em socialismo. Ele achava a Rússia menos preparada para tal experimento. Lá, "na ausência de um governo democrático, as perspectivas do socialismo são duvidosas", afirmou.

## Página 7

### QUEM MERECE VOTAR?

A democracia, ainda que vigorosa, era uma criança e a maioria das pessoas não tinha direito a voto. Nove entre dez adultos jamais haviam votado em uma eleição. Embora o regime democrata estivesse progredindo - crescia lentamente em lugares como a França, a Grã-Bretanha, a Escandinávia e a Suíça-, não podia ser considerado completo pelos padrões atuais. Na Europa, que parecia ser a provável rival da América do Norte como lar da democracia, a maior parte dos homens com mais de 21 anos, bem como a totalidade das mulheres, não tinha direito ao sufrágio. 

A Rússia, o mais populoso país da Europa, não possuía parlamento até a criação da Duma, a Assembleia Nacional, após a frustrada revolução de 1905, embora esta fosse um local em que mais se discursava do que se governava. Na Alemanha, a segunda nação mais populosa, al­gumas decisões importantes não eram da competência do parlamento eleito, o Reichstag. O Império Otomano tentava, sem muito empenho, uma forma bastante tímida de democracia. Na maior parte das nações com regimes democráticos, os miseráveis não tinham direito ao voto. No Brasil, que havia se tornado uma das poucas democracias genuínas da América do Sul, os indigentes, os membros de ordens monásticas e os soldados rasos e grumetes não podiam votar. Por muito tempo, os Estados Unidos foram a mais pura democracia possível em um mundo imperfeito - mas sua falha consistia em dissuadir ou impedir uma minoria substancial de pobres e de afrodescendentes de votar.

Os sinais de que a democracia iria se expandir eram singular­mente favoráveis, mesmo na China. Quando, em 1908, a impera­triz, figura de comando do país e viúva do imperador, morreu, o príncipe que a sucedeu, então um menino, não conseguiu preservar a decadente dinastia Manchu, abdicando após um período de qua­ tro anos. Apresentava-se, assim, uma oportunidade para os jovens nacionalistas chineses que, educados em sua maioria no Ocidente ou no Japão, admiravam os Estados Unidos e suas instituições democráticas. Seu líder era o dr. Sun Yatsen, um cantonês cristão educado no Havaí, pertencente aos Estados Unidos, e em Hong Kong, dominada pelos britânicos. O jovem médico e seus colegas, depois de ajudarem a derrubar os Manchus, tentaram instalar uma democracia. No entanto, uma democracia, para ser verdadeira, precisa de uma tradição de debates, da introdução das liberda­ des civis e de algum senso de deveres cívicos. A primeira eleição nacional da China, acontecida em 1913, foi vencida pelos jovens reformadores, mas também veio a ser a última. Yuan Shih-Kai, um general ambicioso, logo dissolveu o parlamento. Após abandonar os velhos imperadores divinos, a China acabou submetendo-se a uma sucessão de comandantes militares.

Não era apenas na China que o direito de livre expressão, essencial em uma democracia, era considerado perigoso. Para três em cada quatro povos do mundo, as liberdades civis eram frágeis ou precárias durante os primeiros anos do século 20. Mesmo na Europa, muitos dos grandes impérios mostravam forte relutância em garantir liberdades pessoais. Os camponeses russos necessitavam de um passaporte para poder viajar dentro do próprio país. Os milhões de judeus russos quase uma nação dentro de outra - somente podiam realizar seus cultos nas zonas restritas que lhes cabiam. A alternativa de emigrar para os Estados Unidos era cada vez mais escolhida. Vista de fora, a Rússia parecia altamente civilizada, sendo uma referência em literatu­ra, música, balé e outras artes, mas apenas alguns tinham o direito a essa civilização.

## Página 8

### A ALA FEMININA

Entre os povos europeus, a cruzada pela igualdade tinha a ala das mulheres. Suas líderes queriam o direito ao divórcio, à propriedade nos mesmos termos dos homens, a votar, a entrar na universidade e, mais especificamente, a estudar em escolas de Medicina, cujas salas de dissecação, com toda aquela carne à mostra, era considerada ina­ propriada para as jovens. Por volta de 1900, a maioria desses direitos estava sendo alcançada, em especial nos países protestantes. Em ne­nhum lugar da Europa, entretanto, havia uma mulher que fosse juíza, política, general ou chefe de uma grande empresa. Curiosamente, uma das instituições mais antigas, a monarquia, permitia de tempos em tempos que uma mulher estivesse acima de todos os homens. A mais famosa do mundo em 1900 era a rainha Vitória, que celebrava seu 63° ano no trono britânico.

Poucas mulheres no mundo já haviam votado em uma eleição. A Nova Zelândia, em 1893, tinha sido o primeiro país a permitir que elas votassem em uma eleição nacional; em três pequenos estados norte­-americanos, as mulheres tinham o direito de votar quando se tratava de assuntos estaduais, porém não nacionais. A urna eleitoral continuava fora do alcance das europeias. Grupos de mulheres, assim como de homens, tentavam diligentemente aprovar leis que permitissem o sufrágio feminino, em parte por acreditarem que elas ajudariam a purificar a vida nacional ao combater a prostituição, o hábito de beber em excesso e outros males sociais.

A primeira eleição nacional na qual as mulheres puderam votar e também concorrer para o parlamento aconteceu na Austrália, em 1903. Das poucas que concorreram, Vida Goldstein era a única que tinha chances de ser eleita. Com 34 anos de idade, solteira, determi­nada e capaz de responder francamente quando interrompiam seus discursos em locais públicos, almejava ser a primeira mulher do mundo a entrar para um parlamento. Não venceu, mas o grande número de votos que recebeu foi considerado um triunfo. Parecia provável que mais cedo ou mais tarde ela conseguisse uma vaga, mas se passaram quarenta anos até que a primeira mulher fosse eleita para o parlamento nacional da Austrália.

Na China e na Índia, os direitos das mulheres, com poucas exceções, eram quase invisíveis. O costume era que os pais ou, às vezes, outros parentes escolhessem o noivo ou a noiva para os jovens. Uma viúva não voltava a casar-se - a pressão social a forçava a permanecer fiel ao marido morto. Somente em 1950 tais práticas, já em declínio na China, foram abolidas pelo novo governo comunista. Embora tais costumes hoje pareçam antediluvianos, aqueles que os respeitavam provavel­ mente desprezariam algumas das mais recentes atitudes ocidentais em relação ao casamento, ao divórcio e à educação de crianças.

**Na China e na Índia, por volta de 1900, os direitos das mulheres eram quase invisíveis**

No leste da Ásia, em 1900, era comum que três gerações vivessem na mesma casa. Na Coreia, pelo menos nove entre dez mulheres se casavam com um homem escolhido pelos pais. Até 1960, as leis da Coreia do Sul estipulavam que moças com menos de 23 e rapazes com menos de 27 anos de idade deviam pedir a permissão dos pais para casar-se. Considerando o mundo como um todo, pode-se dizer que as novas atitudes europeias em relação ao patrimônio das mulheres, ao casamento e às crianças é que eram exceções em 1900.

## Página 9

### CONFLITOS ÉTNICOS

Tensões e conflitos ocorriam com frequência em lugares onde as potências europeias tradicionais enfrentavam minorias étnicas, fosse dentro do próprio país ou do outro lado da fronteira. Se a minoria étnica seguisse uma religião diferente, era provável que as tensões aumentassem ainda mais. Entre essas áreas de conflito estavam a Irlanda britânica; os Bálcãs e o Mar Negro, de onde os turcos se retiravam lentamente; a Europa Central, em que os eslavos enfrentavam os alemães; e os Alpes, onde os italianos enfrentavam os austríacos. Ambas as guerras mundiais teriam início em regiões nas quais grandes potências europeias defendiam sua soberania e seu prestígio, enfrentando grupos étnicos mais fracos.

O território austro-húngaro era o mais densamente povoado dos grandes impérios e o mais diverso deles, com 11 etnias principais. Fa­zia fronteira com quatro estados poderosos, em três dos quais viviam grupos que também habitavam seu território. A situação nem sempre era harmônica.

Nos Bálcãs, três povos e suas respectivas religiões competiam. Embora os turcos não detivessem mais o controle da região, grandes populações de muçulmanos haviam permanecido nela. Assim, na pequena cidade de Sarajevo, a metade das pessoas era muçulmana e frequentava cultos em cerca de cem mesquitas. Como Sarajevo fazia parte do grande Império Austro-Húngaro, os muçulmanos que ali habitavam eram governados por austríacos católicos sediados em Viena. Na mesma cidade e província, vivia uma grande população sérvia, de religião ortodoxa, leal ao novo reinado da Sérvia no outro lado da fronteira.

Muitos jovens sérvios acreditavam pertencer a uma irmandade eslava especial, devendo, portanto, recuperar o local usurpado pelos austro-húngaros. Gavrilo Princip, um desses patriotas, era membro de uma sociedade secreta eslava chamada Mão Negra. Uma facção do exército sérvio deu a ele e a seus camaradas as seis bombas e os quatro revólveres Browning de que precisavam para levar a cabo seu Ousado plano.

Em 28 de junho de 1914, uma inspeção militar oficial de Sarajevo seria conduzida pelo arquiduque Franz Ferdinand, herdeiro do trono austro-húngaro. Acompanhado da mulher Sofia, foi um alvo fácil, pois seu cronograma havia sido anunciado publicamente. Além disso, a capota móvel da limusine real estava baixada naquele dia de verão, expondo o casal ainda mais ao ataque. Assim, Princip e seus camaradas ficaram à espreita, ao longo da estrada. Ele disparou várias vezes, matando Franz Ferdinand e Sofia.

Ao saber da morte do herdeiro, a maior parte dos austríacos ficou revoltada. O imperador Wilhelm, da Alemanha, reagiu com igual indignação. O governo sérvio não tinha iniciado nem sancionado o plano, mas ficou vulnerável, pois sua falta de rigor havia permitido que os conspiradores conseguissem explosivos e revólveres. Os sérvios, quando finalmente receberam um ultimato, pediram desculpas, porém não rápido o suficiente. Apenas um rio separava Belgrado, a capital do país sem acesso ao mar, da Áustria. Em 29 de julho de 1914, um mês depois do assassinato, a primeira bala austríaca foi disparada contra a capital sérvia. A grande guerra estava a ponto de começar.