# CAPÍTULO 4 A GUERRA DAS GUERRAS (Página 50-65)

A Primeira Guerra Mundial, o evento mais significativo do século, não foi apenas traumática enquanto durou, mas tam­bém teve efeitos profundos: ajudou a impulsionar a Revolução Russa; configurou-se como uma das causas da depressão financeira dos anos 1930, o maior baque econômico na história até então; estimulou, direta e indiretamente, a ascensão de Hitler e da Alemanha nazista, ajudando a provocar a Segunda Grande Guerra; acabou com o apogeu da Europa Ocidental e seu domínio mundial; e também acelerou a as­ censão dos Estados Unidos e da União Soviética. Durante esse período, um estadista britânico elaborou um plano para a Palestina que ainda hoje provoca tensões no Oriente Médio.

**Boa parte da inventividade do século foi estimulada pelas necessidaeds geradas pelas duas grandes guerras.**

Boa parte da inventividade do século, incluindo as aeronaves que percorriam longas distâncias, a energia atômica, a exploração do espaço sideral, as grandes inovações na Medicina e mesmo o primeiro computador, foi estimula­ da por necessidades geradas pelas duas grandes guerras. O século teria sido significativo mesmo sem o conflito de 1914-18, e algumas das invenções e oscilações políticas teriam acontecido de todo modo, mas é inegável que ele moldou uma infinidade de fatos.

Ainda que a guerra de 1914 houvesse sido evitada, teriam aconte­cido conflitos posteriores, talvez com vencedores diferentes, alterando o mapa político do mundo atual. Mas o curso que a Primeira Guerra Mundial tomou teve efeitos marcantes. A maneira como se prolongou e espalhou, contrariando as expectativas, bem como o ódio e a raiva que provocou e os vencedores específicos que teve - tudo isso deixou cicatrizes profundas naquela geração e na seguinte.

### O CRONOGRAMA DA GUERRA

Os combates começaram em 1914, com uma mistura estranha de otimismo e pessimismo. Antevia-se que a perda de vidas poderia ser grande, mas em compensação o conflito seria breve. Tal previsão, am­plamente disseminada, surgiu em parte pelo fato de todas as últimas guerras ocorridas na Europa terem sido rápidas. O último conflito europeu envolvendo duas potências - França e Prússia, iniciado em 1870 - fora praticamente vencido dentro de poucos meses com a ajuda de ferrovias, do telégrafo e de armas modernas. A crença de que a nova contenda terminaria antes do Natal, ou ao menos logo depois, foi acentuada pela sensação de que nem as pessoas nem os sofisticados sistemas bancário e financeiro aguentariam sustentar uma guerra longa. Previa-se que a crescente escassez de comida e material bélico estimularia os líderes nacionais a buscar a paz.

Como se esperava que o resultado fosse determinado pelas primeiras batalhas, os diversos aliados precisavam estar prontos para auxiliar uns aos outros em curto prazo. O breve espaço de tempo entre a declaração de guerra e o envio dos exércitos à fronteira e das esquadras ao mar é considerado por alguns historiadores como mais uma causa do conflito. Entretanto, na verdade, tal cronograma foi resultado da crença de que o embate era quase inevitável e de que seria curto: os retardatários pagariam um alto preço, sendo subjugados antes que tivessem tempo de se preparar. A guerra começou em 28 de julho de 1914 com um pe­queno conflito entre a Áustria e a Sérvia - sendo os sérvios os supostos culpados. Nos sete dias seguintes, aliados se juntaram aos dois países. A Alemanha lutou ao lado da Áustria; França, Rússia e Grã-Bretanha formaram outra aliança. Em uma semana, cinco grandes potências e diversas outras menores estavam lutando ou prestes a lutar, desde o Mar do Norte até as planícies da Polônia e as montanhas da Hungria, enquanto as batalhas navais aconteciam em lugares longínquos, como o Mar da China, a extremidade fria da América do Sul e os portos das ilhas tropicais do Pacífico.

Países que eram meros espectadores escolhiam cuidadosamente o momento apropriado para consolidar sua posição. Deveriam entrar naquela que já era chamada de Grande Guerra ou manter-se neutros? No primeiro mês depois da eclosão do conflito, o Japão se posicionou contra a Alemanha, empregando o melhor de sua marinha, mas recu­sando o envio de um exército para a Europa. Em novembro de 1914, os turcos se juntaram ao lado alemão e, no mês de maio seguinte, a Itália - para surpresa de muitos - aliou-se ao outro lado. Outras nações foram aos poucos aderindo à guerra, algumas tendo adiado a decisão até 1918. Quanto mais numerosos os países que se juntavam à luta, mais difícil se tornava a tarefa de reunir todos eles em uma negociação de paz.

Na primeira semana, arroubos de nacionalismo estavam em efervescência, excedendo as expectativas. Em centenas de vilarejos, ocorreram encontros para incitação ao nacionalismo. No primeiro domingo, os sinos das igrejas badalaram incontáveis vezes e sacerdotes pregaram sermões patrióticos. A eclosão da guerra foi louvada por um historiador alemão como um momento "da mais profunda alegria", enquanto o jovem poeta inglês Rupert Brooke escreveu:

**Agora, demos graças a Deus Que nos acertou com Sua hora.**

Brooke, um oficial da marinha, seria enterrado em uma ilha medi­terrânea no primeiro ano da guerra.

Esperava-se que sindicatos e partidos trabalhistas em alguns dos países em combate se manifestassem contra a guerra. Em vez disso, a maior parte de seus membros mais jovens se alistou ou aceitou tranquilamente a convocação. O patriotismo se tornou agressivo. Turistas de Birmingham, abandonados na Alemanha depois que o confronto começou, e mercadores de Viena, isolados em portos britânicos, viram-se perdidos. Famílias reais entraram em uma disputa patrióti­ca. A família real russa, que tinha fortes conexões com a Alemanha, demonstrou vigorosamente seu nacionalismo ao alterar o nome de sonoridade germânica de sua capital, São Petersburgo, para o mais eslavo Petrogrado.

Minorias étnicas que esperavam ficar neutras acabaram imersas em uma onda pública de patriotismo. A Irlanda, no limite de uma guerra civil e dividida em relação à Grã-Bretanha, reafirmou lealdade temporariamente e enviou regimentos de recrutas para o exército bri tânico. Na Rússia, líderes das minorias oprimidas juraram fidelidade à pátria. Poloneses e estonianos, letões e lituanos prometeram lutar lado a lado com a Rússia. Um porta-voz judeu expressou objetivamente o que os outros diziam em linguagem grandiloquente: "Estamos acostumados a viver - e vivemos - em condições particularmente opressivas. No entanto, sempre nos sentimos cidadãos da Rússia e filhos fiéis da terra pátria."

A unidade nacional desabrochou na França dividida. A impren­sa francesa, tal como a da maior parte dos países livres, aceitou a censura da verdade pelo bem da unidade nacional e da necessidade de repelir as investidas dos alemães. Na França, a realidade não era nada agradável. O exército tinha pouca munição para suas grandes armas de fogo. O atendimento médico aos feridos era lento. Soldados franceses, sangrando ou envoltos em ataduras, eram levados em macas para vagões de trem utilizados anteriormente no transporte de gado bovino e cavalos. Os alemães avançaram tão velozmente pela Bélgica e pelo norte da França que a tomada de Paris parecia bastante provável. Entretanto, no campo de batalha do norte da França, os soldados franceses, auxiliados por tropas britânicas, resistiram firmemente. Paris estava a salvo.

Os exércitos rivais então se atacavam no front ocidental (francês) sem que nenhuma das partes obtivesse uma vitória decisiva. O avanço rápido da Alemanha nas primeiras semanas de luta foi ficando cada vez mais lento até parar. As hostes oponentes cavavam trincheiras e faziam delas seus escudos. Terreno - algumas centenas de metros ou até menos - era adquirido a um custo enorme de mortos e feridos, pois o exército contrário era capaz de descarregar maciçamente seu poder de fogo sobre as tropas que avançavam. Os feridos eram logo substituídos e parecia que os exércitos conseguiriam manter suas trincheiras quase indefinidamente. Essa foi uma das razões para o prolongamento da guerra muito além do esperado.

As tropas, já numerosas quando o conflito começou, tomaram-se ainda maiores. Em 1914, a maior parte das nações europeias obrigava quase todos os seus homens jovens e de meia-idade a passar por um treinamento militar. Em guerras anteriores, havia sido impossível enviar exércitos muito grandes para o campo de batalha, pois a ta­refa de cultivar e comprar a comida e depois transportá-la para os acampamentos estava além da capacidade da maior parte das nações. Em 1914, no entanto, economias mais produtivas possibilitavam que grande quantidade de homens fosse destinada ao exército e que boa parte das mulheres fosse transferida de outros tipos de trabalho para as fábricas de munições. Enquanto nas guerras napoleônicas um país podia dispor de no máximo 12% de seu "produto nacional", naquele momento as principais nações podiam chegar a gastar quase 50% dele na guerra. As modificações dos cem anos anteriores, que melhoraram o aproveitamento de energia e mão de obra, permitiram que, nos meses iniciais do conflito, enormes quantidades de pessoas desempenhassem as tarefas de produzir e manejar armas.

O número de mortos e feridos nos primeiros quatro meses de guerra foi muito mais alto do que o esperado. Dia após dia, milhares de parentes de soldados consternavam-se ao receber as notificações de morte, levadas por um mensageiro dos telégrafos, um carteiro, um pastor ou um padre. As famílias cujos filhos ainda lutavam no front sentiam-se ameaçadas. Soldados cujas vidas haviam sido poupadas em 1914 corriam ainda mais riscos em 1915, pois o fogo das artilharias e o matraquear das metralhadoras haviam se tornado ainda mais mortais.

### GALLIPOLI - UM PRÊMIO DESAPARECIDO

A guerra foi marcada por momentos decisivos e oportunidades perdidas ou aproveitadas. Gallipoli foi um desses momentos. A península turca comandava a entrada para a curta e estreita rota marítima do Estreito de Dardanelos, que unia o Mar Mediterrâneo ao Mar Negro. Com menos de 44 quilômetros de comprimento, esse estreito era quase como o gargalo de uma garrafa e, em um ponto próximo de Chanak, mal chegava a 1,5 quilômetro de largura.

Os alemães, percebendo a importância dessa rota marítima, tenta­ ram controlá-la, buscando aliar-se à Turquia. Menos de uma semana antes da guerra, os dois países assinaram secretamente uma aliança militar. Uma vez que o Império Turco ficava bem ao sul e quase alcan­ çava a margem norte do Canal de Suez, essa era outra rota marítima crucial que os alemães poderiam tomar.

O Estreito de Dardanelos também era vital para a Rússia, que não podia usar o Mar Báltico, cuja saída era controlada por navios e submarinos alemães. O Mar Negro era, portanto, essencial para a marinha e os navios cargueiros russos, os quais levavam os grãos que alimentariam alguns de seus aliados ocidentais. Cada vez mais, conforme a guerra avançava, a Rússia precisava de armas e munições de seus aliados ocidentais, mas como poderia transportá-los? Certamente era possível ir da longínqua costa do Pacífico ao centro da Rússia, mas a ligação era feita pela ferrovia mais longa do mundo, com um trilho único na maior parte do caminho. O porto de Vladivostok, no Oceano Pacífico, ponto final da ferrovia, começou a receber cargas importadas de arame farpado, munição e outros materiais essenciais, que esperavam locomotivas para serem transportados até a distante linha do front russo, onde a munição já escasseava.

A Rússia estava semiestrangulada por sua geografia peculiar, bem como pelo fato de a marinha alemã controlar a foz do Báltico e, com a ajuda da Turquia, o Mar Negro. Mesmo São Petersburgo, com suas inúmeras chaminés altas, sofreu com o bloqueio marítimo e a escassez de carvão. Os líderes da Revolução Russa, três anos mais tarde, seriam ajudados pela desarticulação econômica gerada pelo longo bloqueio de guerra.

No início de 1915, o Estreito de Dardanelos se tornou crucial. A Grã-Bretanha e a França necessitavam urgentemente de um modo de enviar armas e munições para a Rússia, onde não faltavam soldados, mas havia uma escassez terrível de armamento pesado, metralhadoras leves, rifles, munição e mesmo uniformes de inverno. O enorme exército russo era comparado a um rolo compressor gigante, difícil de movimentar, mas decisivo quando finalmente se movia. No primeiro ano da guerra, o rolo compressor começou a avançar, mas depois foi parando.

Não fazia sentido convocar mais russos, a menos que se pudesse dar a cada um deles um rifle ou, ainda melhor, uma metralhadora. Se mais armas e munições fossem conseguidas, os russos poderiam enviar a campo um significativo e eficiente exército e assim forçar os alemães a deslocar centenas de trens carregados de tropas, do front ocidental para o oriental. E então o resultado da guerra poderia ser modificado em ambas as linhas de frente.

A Grã-Bretanha, com toda sua força naval, começou a considerar a ideia de ocupar o Estreito de Dardanelos. Poderia então conquistar Constantinopla, capital da Turquia e centro da indústria de armamentos, reabrindo assim a rota marítima para a Rússia. A marinha britânica, excessivamente confiante, fez planos ambiciosos, bombardeando inicialmente os fortes turcos próximos à entrada do estreito. O ataque foi um fracasso que custou caro.

Os turcos se assustaram. Parecia muito provável que o avanço naval fosse seguido de uma invasão por terra e por isso decidiram inicialmente transferir a capital de Constantinopla para o terminal ferroviário de Ankara, no interior do país. Em janeiro de 1915, apenas duas divisões turcas guardavam o Estreito de Dardanelos, mas em abril já havia seis divisões de prontidão, e os fortes haviam sido reforçados.

Finalmente, em 25 de abril de 1915, um domingo, as forças britânicas, francesas, australianas e neozelandesas chegaram às praias da Península de Gallipoli e montaram uma perigosa base de operações perto do Estreito de Dardanelos. O número de mortos e feridos foi grande. A luta logo chegou a um impasse. Britânicos e franceses enviaram reforços que, se tivessem chegado antes, poderiam ter ajudado a conquistar o terreno. Enquanto isso, o exército russo havia se reunido no porto de Odessa, no Mar Negro, em prontidão para um ataque independente a Constantinopla. Esse exército acabou sendo deslocado dali.

Os turcos estavam sob grande pressão. Atacados pelas forças anglo-francesas perto do estreito, também enfrentavam a ameaça de um pesado regimento russo próximo às montanhas do Cáucaso. Em 27 de maio de 1915, apenas um mês após a invasão de Gallipoli, o governo turco concluiu que seu país também abrigava um inimigo interno perigoso. Decidiu deportar os armênios cristãos, exceto os que viviam nas cidades portuárias de Constantinopla e Izmir, onde a sobrevivência era mais fácil. Os deportados, lentamente e carregando os poucos pertences que podiam, foram enviados da Anatólia para o deserto sírio. No caminho, homens, mulheres e crianças foram assassinados por soldados e civis turcos, e muitos outros morreram de doenças e fome. O número de armênios turcos mortos é geralmente estimado em 600 mil, mas alguns historiadores, aumentando o número para 1 milhão, chegam a falar em genocídio.

Depois de lutar contra os turcos em uma faixa de praias e colinas próximas ao mar, os britânicos e franceses concluíram que a vitória no Estreito de Dardanelos era impossível. Perto do fim do ano, noite após noite, seus soldados foram silenciosamente retirados dali e enviados para outros lugares. Gallipoli finalmente foi abandonada, lá permanecendo apenas as fortificações turcas e os túmulos.

Se os aliados tivessem tido sucesso em tomar o estreito e Constantinopla, poderiam ter mandado comboios semanais de suprimentos para os mal-armados russos. O resultado da guerra para a Rússia poderia ter sido diferente. Mas essa reviravolta em potencial não se realizou.

### UM RIO TINGIDO DE SANGUE

Perto da fronteira entre a França e a Bélgica, corria o Rio Somme, um córrego calmo, mal notado pelos ciclistas que por ali passavam às vésperas da guerra. Perto do Somme, dois anos mais tarde, um numeroso exército de britânicos e franceses foi se reunindo silenciosamente em trincheiras e abrigos, em acampamentos e vilarejos parcialmente destruídos por bombardeios, de prontidão para uma das mais duras batalhas da história mundial. Lá, os soldados aliados, muitos dos quais tinham vindo da abandonada Gallipoli, esperavam abrir caminho através das trincheiras e dos postos de artilharia alemães, para dar continuidade a uma guerra que havia se tornado estática, sem solução. Muitos armamentos pesados, como morteiros, metralhadoras e rifles, já estavam preparados. Uma semana antes da batalha planejada, as fileiras alemães foram incessantemente bombardeadas.

Logo depois do nascer do sol do dia 1º de julho de 1916, o ataque britânico teve início. Dezenas de milhares de soldados começaram a deixar as trincheiras onde se escondiam e a avançar contra as linhas alemãs. Logo atrás, estavam grupos de soldados treinados, que avançavam no momento certo. No entanto, sobrecarregados, levando em mochilas a própria comida, água e munição, caminhavam, corriam e tropeçavam em uma terra pontilhada de crateras e bloqueada com arame farpado. Em alguns locais, soldados alemães eram rendidos ou mortos, permitindo que toda uma linha de trincheiras fosse captura da; mais adiante, entretanto, os britânicos encontravam os alemães e suas barricadas, seus postos fortificados e seu pesado armamento, que lançava as balas contra os inimigos. 

**Sem os suprimentos norte-americanso, Grã-Bretanha e França teriam perdido a Primeira Guerra logo no primeiro ano.**

A batalha do Somme durou mais de quatro meses. Ondas de soldados emergiam das trincheiras, e os ataques se repetiam. As armas ribombavam, e o número de mortos e feridos aumentava. A batalha terminou formalmente em 18 de novembro de 1916. O número de baixas por parte dos ingleses foi contabilizado em 419.654, mas somando franceses e alemães, mortos e feridos chegava quase a 1 milhão. E o total poderia ter sido mais alto, não fosse o fato de a munição ter praticamente acabado em certos dias.

O resultado da guerra dependia parcialmente do que as fábricas de munição podiam oferecer. A Alemanha, no momento em que o conflito eclodiu, era a maior produtora europeia de produtos químicos, máquinas operatrizes e uma série de itens, de rolamentos a velas de ignição e munições ópticas. A Grã-Bretanha e a França, incapazes de igualar-se ao poderio industrial de sua rival, precisavam importar muitos produtos dos Estados Unidos. Sem os suprimentos norte-americanos, a Grã-Bretanha e a França teriam perdido a guerra no primeiro ano. Mais do que qualquer conflito anterior, a Primeira Guerra Mundial seria vencida em indústrias, usinas siderúrgicas, minas de carvão, fábricas de material bélico e estaleiros. A Alemanha passou a interceptar navios cargueiros que transportavam material bélico norte-americano para a Europa. Construiu um número cada vez maior de submarinos grandes, em formato de charuto, equipados com motores a diesel e capazes de viajar incógnitos, surpreendendo o inimigo: podiam lançar torpedos mortais sobre navios próximos, que não tinham tempo de alterar a rota. Em setembro de 1914, no mar entre a Inglaterra e a Holanda, três cruzadores britânicos que navegavam enfileirados, com apenas 3 milhas de distância entre si, foram surpreendidos pelo submarino alemão U9. Os três cruzadores foram afundados por torpedos, e o número de mortos foi quase igual ao do acidente com o gigantesco transatlântico Titanic, que, dois anos antes, havia colidido com um iceberg.

Com a intensificação do ritmo de produção dos estaleiros alemães, submarinos novos apareciam no leste do Oceano Atlântico, no Mar do Norte e mesmo no Mediterrâneo. Embarcações para transporte de passageiros ou de carga, mais do que os navios de guerra britânicos, eram seu principal alvo. Dois torpedos foram lançados contra o transatlântico Lusitania quando este se aproximava da costa sul da Irlanda - já no fim da viagem -, procedente dos Estados Unidos. Naquela tarde de 7 de maio de 1915, os tombadilhos estavam lotados. O comandante alemão assistiu, de seu submarino, ao grande transatlântico desaparecer lentamente. Naquela noite, morreram 1.198 pessoas, entre mulheres, homens e crianças.

Houve intensos protestos em todo o mundo. A partir de então, os alemães decidiram poupar as embarcações de passageiros e as neutras que, no entanto, eram ocasionalmente afundadas. Nada motivou mais os Estados Unidos a deixarem de ser uma nação neutra e entrarem na guerra do que os submarinos alemães e seus ataques intermitentes aos navios norte-americanos, em especial nos primeiros meses de 1917.

Em terra, doenças aumentavam as baixas. Epidemias de Tifo chegaram ao Leste Europeu. Talvez pela primeira vez em uma guerra, enfermidades nervosas de difícil tratamento - popularmente conhecidas como traumas de guerra se disseminaram. Cinquenta anos mais tarde, em asilos e hospitais de cidades como Auckland, Salzburgo e São Francisco, ainda viviam homens cujas memórias haviam sido apagadas por traumas de guerra. Depois que o gás começou a ser usado como arma, lançado dentro de tubos, centenas de milhares de pessoas foram afetadas por outras doenças.

A disenteria amebiana, embora comum no norte da África, não tinha assolado a Europa até o verão de 1915, quando se espalhou pelas trincheiras de Gallipoli. A maior parte dos soldados britânicos que lá se encontravam foi infectada, pois a doença se espalhava através das moscas. Realmente, "a disenteria foi um dos fatores decisivos no fracasso da campanha de Gallipoli", escreveu o tenente-coronel Arthur F. Hurst, especialista em Medicina. A disenteria bacilar - transportada das latrinas para as pessoas também através de moscas - era comum no verão no leste da Prússia, na ampla linha de frente oriental e também nas batalhas travadas mais tarde no calor de Salônica, Mesopotâmia e Palestina. Na Macedônia, no verão de 1916, quase todos os soldados sofreram com as nuvens de mosquitos da malária. Nos quatro anos da Primeira Guerra Mundial, para cada quatro soldados mortos por balas, estilhaços ou explosivos de alta potência, um soldado morria por doença.

### O DILEMA DAS NAÇÕES NEUTRAS

O título de guerra mundial dá a impressão de que todas as grandes nações tomaram parte no conflito, mas no Natal de 1914 - cerca de cinco meses após o começo dos combates - os habitantes de ao menos dez nações europeias podiam agradecer por não participarem dos embates. Os três países escandinavos não estavam lutando. A Holanda permanecia neutra, enquanto a Bélgica, sua vizinha, encontrava-se subjugada. É fácil esquecer que uma nação apenas pode ser neutra se seus vizinhos assim o consentirem - a Bélgica desejava ser imparcial em 1914, mas os alemães tinham outros planos e rapidamente a absorveram, usando-a como sua principal passagem militar para a França.

A Espanha permaneceu neutra, enquanto Portugal fez de tudo para manter-se metade isento e metade aliado da Grã-Bretanha até 1916, quando finalmente recebeu uma declaração de guerra da Alemanha. A Itália manteve a neutralidade por algum tempo e, no mármore branco dos memoriais de guerra de milhares de praças em vilarejos do país, está inscrita uma cronologia que parece estranha à primeira vista: lamenta-se a morte de soldados italianos na Grande Guerra de 1915-18. A Bulgária, a Romênia e a Grécia se juntaram ao conflito ainda mais tarde. Das poucas grandes nações fora da Europa, duas das maiores - os Estados Unidos e a China - só se juntariam à contenda em 1917, e a participação da China foi pequena. A América Latina também tinha muitos países neutros até quase o fim do conflito. Mas as colônias, os domínios e os *commonwealths* britânicos espalhados pelo mundo aderiram às lutas desde o início, tendo alguns deles sofrido baixas altamente significativas, considerando-se suas pequenas populações.

**Como a Primeira Guerra foi travada também com bloqueios, e não só com armas, mesmo as nações neutras acabaram sentindo algum efeito.**

Numa guerra em que bloqueios eram tão poderosos quanto armas, mesmo as nações neutras acabaram sentindo algum efeito. O turismo, mais importante para os suíços do que para qualquer outro povo europeu, foi afetado. O vilarejo de Zermatt, aninhado ao pé do Matterhorn, empregou 170 guias para atender aos turistas durante o último verão antes da guerra, mas à época do conflito não foi necessário nenhum guia. Em tempos de paz, a Suíça importava parte de seus grãos; em tempos de guerra, tentou reduzir o consumo de grãos e farinha, decretando que as lojas podiam vender apenas pão amanhecido. Como o país não tinha minas de carvão, viagens de trem tiveram de ser restringidas. Os navios a vapor, com sua trilha de fumaça negra, desapareceram de alguns lagos, e o carteiro passou a ser visto com menos frequência.

A guerra ofereceu a chance que os reformistas sociais esperavam. O movimento pela temperança, forte entre as mulheres, conquistou milhões de aliados e persuadiu os Estados Unidos e a Austrália a limitar a venda de bebidas alcoólicas. Muitas das famílias reais passaram a fazer seus brindes patrióticos com limonada. A Rússia proibiu a venda de vodca.

No mundo ocidental, a campanha em prol do voto feminino ganhou força com a guerra. As mulheres argumentavam que trabalhavam nas fábricas de munições e de produtos químicos, que seus filhos, irmãos e namorados ou maridos estavam morrendo no front e ainda assim elas não tinham o direito de votar e decidir pela guerra ou pela paz. A melodia hoje famosa de Parry, Jerusalem, foi cantada pela primeira vez no Albert Hall, em Londres em 1916, durante um enorme encontro em favor do voto feminino. Em 1919, o direito tão reclamado foi concedido às alemãs, suecas e polonesas e no ano seguinte as norte-americanas receberam permissão para votar em eleições presidenciais. A grande maioria das mulheres da Grã-Bretanha, da França e de diversas outras democracias consolidadas ainda não tinha obtido o direito ao voto, mas a guerra fortaleceu a campanha.

Enquanto isso, a luta continuava. Quando acabaria? Os rumores de descontentamento sugeriam que os conflitos chegariam ao fim nos lares, mas não no campo de batalha.
