# CAPÍTULO 6 UTOPIA E PESADELO (Páginas 78-91)

Por todo o mundo alfabetizado, as pessoas abriam os jornais e procuravam, ávida ou apreensivamente, saber o que estava acontecendo na Rússia. O comunismo, uma das criações mais extraordinárias da história humana, era visto por milhões como uma prévia do futuro. Ainda que continuasse um experimento isolado, a Rússia provavelmente influenciaria o resto do globo. Não se tratava apenas do maior país em área, mas também do terceiro mais populoso, abrigando ainda mais pessoas do que a adormecida África.

Os novos líderes bolcheviques, controlando uma nação dividida, logo tiveram de enfrentar desafios. Uma guerra civil iniciou-se, trazendo combates entre os exércitos dos russos brancos e dos russos vermelhos. Em agosto de 1918, tropas britânicas e japonesas partiram do leste em direção à Sibéria. No frio norte da Rússia, os portos de Murmansk e Archangel foram atacados pelos britânicos. No ano-novo, os franceses enviaram uma expedição militar para o porto de Odessa, a fim de ajudar os russos brancos. Por algum tempo, pareceu possível que as investidas de soldados aliados, embora em número reduzido, desequilibrassem a balança contra Lenin e seus comunistas. Mas os aliados não atacaram a Rússia comunista: a maior parte de seus soldados e marinheiros estava cansada de lutar. A tentativa de recuperação da Rússia não foi adiante.

### ESPANTALHOS E COMISSÁRIOS

Durante os combates da guerra civil, cidadãos russos fugiram das vulneráveis cidades. Havia comida e segurança para eles no campo. Entre 1918 e 1920, a população de São Petersburgo - renomeada Petrogrado e mais tarde chamada Leningrado - caiu quase pela metade, enquanto na nova capital, Moscou, muitas ruas ficaram estranhamente silenciosas, e as casas, vazias. Aqueles que apoiavam o velho regime czarista abandonaram a Rússia na primeira oportunidade.

O aumento dos preços, já assustador durante a Grande Guerra, foi ainda pior durante a guerra civil. A nação enfrentou seu surto de hiperinflação, que pouco depois atingiu também a Alemanha. Um rublo russo comprava, em 1913, um pacote de açúcar, mas no começo de 1921 uma dona de casa precisava de cerca de 17 mil rublos para comprar essa mesma quantidade do produto. O índice oficial de inflação geralmente serve como medida da competência financeira de um governo. De acordo com tal medida, a Rússia de Lenin foi inicialmente uma negação.

A meta oficial era construir uma nova sociedade, mas antes disso a velha sociedade, despedaçada pela guerra, tinha de ser reconstituída. As ferrovias estavam em ruínas. Antes da guerra, a Rússia possuía 17 mil locomotivas a vapor, mas em janeiro de 1920 restavam apenas 4 mil. Talvez nenhuma grande rede ferroviária do mundo tenha sido alguma vez tão devastada. As locomotivas a vapor eram essenciais para milhares de atividades, incluindo o transporte das safras de grãos do campo para as cidades esfomeadas e a entrega de carvão para as cidades geladas. Muitos escritórios e fábricas trabalhavam no inverno intenso sem o benefício da calefação. Nos teatros, o público tremia, enquanto os atores esfregavam as mãos para se aquecer.

O medo era uma arma cada vez mais utilizada pelo governo russo, sendo provocado dia e noite com uma mistura de violência, selvageria e insensibilidade. Muita gente deixou de expressar suas ideias, até mesmo para amigos próximos. Quando o governo suspeitava que cidadãos pudessem ter pensamentos subversivos a respeito de assuntos como política, religião, economia, literatura e artes, tirava-os à força de seus lares ou locais de trabalho, e os suspeitos ficavam desaparecidos durante anos. Vizinhos se viraram uns contra os outros. Alguns eram recompensados por espionar amigos e conhecidos.

O regime bolchevique, tendo assumido o nome de comunista, declarou guerra à antiga classe média, a burguesia. Em novembro de 1918, no jornal Terror Vermelho, um chefe da polícia secreta afirmou que não eram necessárias provas para justificar a alegação de que um membro dessa classe havia "agido com palavras ou atos contra o poder soviético". Nem mesmo uma postura de boa vontade em relação ao novo regime era capaz de salvar um antigo banqueiro ou dono de fábrica. "Vamos exterminar a burguesia como classe", anunciava-se.

**Na Rússia, após a primeira guerra, o regime comunista iniciou o extermínio da antiga classe média, a burguesia.**

Bertrand Russell, filósofo britânico que simpatizava com as novas ideias políticas, visitou a Rússia em 1920, na posição privilegiada de membro de uma delegação um tanto radical. Em Petrogrado, ficou chocado com as cenas diárias de pobreza - em contraste com a vida luxuosa que levavam muitos dos novos oficiais -, embora ele próprio compartilhasse do luxo. Russell disse que o período que passou na Rússia foi um "pesadelo contínuo que se tornou cada vez pior".

Muitas justificativas foram criadas para o surgimento da nova Rússia, e algumas eram legítimas. Metade do país havia sido destruída pela guerra. Qualquer governo - comunista, liberal ou conservador teria tido problemas para reerguer um território tão devastado. Até o regime comunista do terror poderia ser temporariamente justificado por seus simpatizantes, pois o czar, então morto, dispusera de uma polícia secreta própria. Havia outra desculpa, inicialmente aceita por muitos liberais e radicais no Ocidente, para os sangrentos acontecimentos no país: o comunismo era uma experiência ainda em fase de ajustes. Os simpatizantes se sentiam no direito de pedir aos críticos: "Por favor, deem tempo aos comunistas para que possam completar seu experimento."

O ano decisivo para a vitória dos comunistas na guerra civil foi 1920. Em março, o exército dos russos brancos de Anton Denikin praticamente se desfez. Em agosto, os russos vermelhos foram derrotados pelo exército polonês perto de Varsóvia, o que permitiu aos poloneses se retirarem da guerra. Em novembro, o exército vermelho capturou o porto sulista de Sebastopol. Foi somente em 1922, no entanto, que a província do extremo leste, cujo centro ficava no porto de Vladivostok, reintegrou-se à mãe Rússia.

### COM ALGUNS GOLPES DE CANETA VERMELHA

Às vezes o experimento era interrompido; às vezes progredia, mas logo em seguida estagnava novamente. De início, a maior parte das indústrias nas cidades foi nacionalizada. Bancos, ferrovias privadas, estaleiros e grandes fábricas passaram a ser gerenciados pelo governo. As fábricas menores foram poupadas e as que contavam com apenas dez trabalhadores e nenhum equipamento mecanizado receberam permissão para permanecer privadas. A regulamentação era pontuada por exceções, por isso fábricas que possuíam maquinário, mas que contavam com apenas cinco trabalhadores, também podiam continuar tendo gestão privada.

As grandes propriedades foram nacionalizadas. Com alguns golpes de caneta, foi feito o maior confisco registrado na história. As ondas de choque se espalharam pelo mundo. Na opinião da maior parte dos conservadores e dos que se situavam no centro da política daquela era, a propriedade privada representava o bastião da ordem civil e da liberdade. Desde então, o mundo assistiu a vários atos de confisco e redistribuição.

Do Mar Báltico ao longínquo Oceano Pacífico, em 10 mil vilarejos e áreas circundantes, a maior parte das cercas foi eliminada ou instalada em outro lugar. A pequenina fazenda familiar de 1 ou 2 acres - inteiramente cultivada pela família - prevaleceu. Os ricos fazendeiros perderam na revolução e os milhões de camponeses mais pobres foram inicialmente os que saíram ganhando.

Milhões de pessoas que viviam em outros países leram sobre a reconstrução da Rússia e se alegraram. Socialistas entusiásticos partiram para a nova terra prometida. Alguns eram norte-americanos que organizaram comunas agrícolas com nomes como Red Banner (bandeira vermelha) e Proletarian Life (vida proletária). Um grupo de entusiastas judeus chegou com tratores - um luxo naquela terra de arados puxados por cavalos. Algumas dessas comunas duraram tanto quanto o entusiasmo inicial.

Uma onda de renovações sociais tomou conta da Rússia. O calendário ocidental foi adotado. Novos tribunais do povo foram organizados. O estado passou a se encarregar de toda a educação. A publicação de livros e jornais se tornou monopólio do governo e ideias anticomunistas pararam de circular. O exército foi reformado e os novos oficiais não ostentavam estrelas douradas, distintivos ornamentados nas boinas nem faixas nas mangas.

A liberdade religiosa acompanhou a revolução, mas logo foi atacada. O cristianismo foi oficialmente desprezado e muitas igrejas se transformaram em museus do ateísmo. O casamento deixou de ser uma cerimônia religiosa. A Igreja Ortodoxa Russa perdeu seu status, suas terras e sua renda, ficando sem dinheiro para pagar os salários de bispos e padres. Quando o novo patriarca ameaçou excomungar os oponentes de sua igreja, em fevereiro de 1918, foi ignorado. Muitos dos bispos e padres ortodoxos foram assassinados ou presos por crimes reais ou imaginários contra um governo que não poderiam apoiar. Sua condição de inimigos da revolução era irrefutável.

Forçada a sustentar um dos episódios mais tumultuados da história moderna, a economia vacilou. Em relação ao cultivo de alimentos, a União Soviética ficou defasada. Todos os incentivos foram 1retirados dos camponeses, que se viam obrigados a vender seu excedente de alimentos para o governo em troca de notas de dinheiro de pouco valor. Por que, então, produzir excedentes? Lenin, admitindo que os fazendeiros passavam por "uma crise extraordinariamente aguda", abrandou as normas. Em março de 1921, temporariamente voltou no tempo. Camponeses receberam incentivos para plantar mais grãos e vender parte de sua produção no mercado aberto - era a chamada Nova Política Econômica, na verdade uma velha política, temporariamente restabelecida a fim de evitar a fome e acalmar a inquietação.

Uma severa seca no verão de 1921 impediu a recuperação da vida econômica. Fazendeiros tiveram colheitas paupérrimas e ficaram sem dinheiro para comprar comida. O tifo dizimou dezenas de milhares de pessoas enfraquecidas. A ajuda tardou, mas chegou, proveniente do governo dos Estados Unidos, da Cruz Vermelha norte-americana, de associações cristãs e de uma série de igrejas da América do Norte, dos quakers aos luteranos, na forma de comida, sementes e medicamentos. A União Soviética engoliu o orgulho e aceitou o auxílio que salvou milhões de vidas. Após esse período, vieram as chuvas e os brotos verdes das plantações trouxeram alegril. Em 1923, a Rússia exportava grãos. A Nova Política Econômica ajudou as cidades pequenas. Lojas particulares foram reabertas em 1921 e restaurantes e livrarias privadas reapareceram aqui e ali. Nessa explosão temporária de liberdade, caixeiros-viajantes andavam abertamente pelas ruas - sem medo de que a milícia os prendesse sob a acusação de fazer comércio a fim de obter lucro. O passatempo agradável de olhar as vitrines havia sido visto com maus olhos pela Rússia comunista anteriormente, mas Arthur Ransome, em seu livro Six Weeks in Russia (Seis Semanas na Rússia, em tradução literal), mostrava-se maravilhado com as multidões que repentinamente reapareceram nas ruas comerciais.

Muitos dos melhores músicos, pintores e escritores da Rússia não acreditavam que a liberdade pudesse voltar. Sentindo-se desconfiados ou hostis diante da revolução, não deixaram de amar sua pátria, com suas florestas e seus campos, tampouco o povo e seus costumes. Sergei Rachmaninov, que deixou a Rússia após a revolução, sentiu o espírito tão empobrecido longe da terra natal e de seu ambiente cultural peculiar que, ao longo de muitos anos vivendo na França e nos Estados Unidos, não conseguiu compor uma só sinfonia. A música que se formava em sua mente era sufocada. "Eu me sentia como um fantasma vagando por um mundo estranho", disse ele em 1939, mas ainda assim se recusava a retornar. Marc Chagall, que passou a viver definitivamente fora da Rússia, percebeu que, durante as seis décadas de exílio, todas as pinturas que produziu estavam marcadas pela "saudade da minha terra natal".

**Em meados do século, grandes músicos, pintores e escritores russos acreditavam que a liberdade jamais retornaria a seu país.**

O compositor Igor Stravinsky, que já vivia fora da Rússia em 1917, deu pulos de alegria quando soube que a monarquia russa havia caído. Escreveu para sua mãe, que morava em São Petersburgo: "Todos os meus pensamentos estão com a senhora nestes inesquecíveis dias de felicidade." De longe, ele sentiu essa felicidade se enfraquecer. Mesmo passados muitos anos, nunca quis rever sua São Petersburgo. Em matéria de sentimentos e de lealdade, permaneceu intensamente russo e, sempre que compunha, datava a partitura de acordo com o antigo calendário russo, e não com o ocidental.

Máximo Gorki já era celebrado como romancista realista muito antes da era revolucionária. Como rebelde que havia lutado por mudanças, aplaudiu a Rússia de Lenin e assistiu, da Ilha de Capri, a seu perigoso início. Retornou à União Soviética (então sob o domínio de Stalin), onde passou seus cinco últimos anos de vida. Festejado pelo governo, ficou contente ao ver centenas de ruas, escolas, clubes de escritores e até mesmo uma cidade batizados em sua homenagem. O herói que retornava ao lar, no entanto, começou a perceber que o forte interesse de Stalin por escritores, cineastas e outros artistas era uma forma de manipulação. Gorki se rebelou. Em segredo, comparava Stalin a "uma pulga monstruosa" que mordia a carne das pessoas a sua volta. Boatos dizem que a morte do escritor foi resultado de uma ordem secreta de Stalin.

Enquanto isso, Lenin era alçado ao posto de líder da revolução. Quando morreu, vítima de um derrame, em 1924, aos 54 anos de idade, seu corpo foi embalsamado e guardado em um mausoléu, originalmente de madeira, na Praça Vermelha, em Moscou. Alguns turistas que o viram quarenta ou mais anos depois acharam que aquele homem de barba ruiva, com seu impecável terno cinza, mais parecia um educado gerente de banco de um próspero bairro czarista. Seu cérebro havia sido dissecado por fiéis cientistas soviéticos, que o declararam especial, como caberia ao primeiro líder de uma nação renascida.

### O HOMEM DE AÇO ENTRA EM CENA

Lenin havia triunfado graças a ações pragmáticas e correção ideológica. Seu sucessor, Joseph Stalin, acreditava ser o momento de reacender a chama do comunismo. Enquanto Lenin fez da Rússia uma terra comunista, Stalin a transformou novamente em potência mundial.

Stalin era oriundo de uma província remota das montanhas do Cáucaso, filho de um sapateiro e de uma lavadeira. O russo não era sua língua nativa e, quando ele se tornou fluente na fala, ainda se percebia seu sotaque da Geórgia. Seu verdadeiro nome era Dzhugashvili, bem mais tarde trocado por Stalin, que significava homem de aço. O denso bigode e as marcas de catapora em seu rosto - confundidas com cicatrizes de guerra aos olhos de muitos que o viam pela primeira vez - fortaleciam sua presença autoritária.

Após passar algum tempo em um seminário teológico - a Igreja Ortodoxa dificilmente faria inimigo tão amargo -, voltou-se para a política. Tomando os escritos de Karl Marx como guia, planejou a deposição do czar. Como punição, passou períodos na Sibéria. Sua primeira esposa, Ekaterina, uma cristã devota, morreu antes do período mais longo de exílio.

Em 1917, quando a agitação estava no ar, Stalin voltou rapidamente a São Petersburgo e atuou como editor do principal jornal bolchevique. A imprensa era uma plataforma poderosa para uma pessoa inteligente e manipuladora que ascendia rapidamente. Depois da morte de Lenin, em janeiro de 1924, Stalin tomou o poder supremo, do qual tinha se aproximado. Leon Trotsky, que parecia ser o mais provável sucessor de Lenin, foi afastado e expulso da Rússia cinco anos depois. Mas não conseguiu fugir para longe o suficiente: foi assassinado na Cidade do México, em 1940, por ordem de Stalin.

Durante o governo de Stalin, o domínio dos camponeses aos poucos foi desfeito. O pobre homem do campo, que havia apoiado a revolução em 1917, foi lentamente privado de sua recompensa. Cerca de 25 milhões de pequenas fazendas familiares foram confiscadas em nome do povo. As fazendas coletivas, com seus numerosos empregados, tomaram conta das planícies. Foi uma das mudanças mais dramáticas na história mundial da agricultura, pois a populosa União Soviética era essencialmente rural, e a maior parte de seu povo dependia do solo. A vantagem da fazenda oletiva ou estatal consistia no fato de ser facilmente mecanizada e produzir mais comida com menos trabalho. Sem dúvida, inúmeros pobres camponeses preferiam a vida nas grandes fazendas e a oportunidade de operar máquinas ou tornarem-se especialistas.

Muitos dos fazendeiros autônomos, os kulaks, cuja eficiência tanto havia contribuído para a nova União Soviética na época da fome, foram punidos em 1929. Mesmo quando possuíam apenas algumas cabeças de gado, mas arrendavam alguns palmos a mais de terra, eram acusados de ser capitalistas. Que crime poderia ser mais grave? Eram enviados para lugares remotos ou mesmo executados. Enquanto isso, aqueles que permaneciam no campo abatiam seus animais e comiam ou defumavam a carne, para que não fosse confiscada pelo governo. Devido a uma mistura de más condições climáticas e desordem rural, no início da década de 1930, a fome se instalou. Cerca de 10 milhões de pessoas morreram.

Stalin fortaleceu as defesas do país. Assim como as nações estrangeiras consideravam a União Soviética potencialmente hostil, a União Soviética considerava hostil a maior parte do mundo. Generosas quantias foram destinadas ao exército, à marinha e à aeronáutica (esta última ainda em formação). Um grande esforço foi devotado à industrialização, para que o país pudesse lutar em uma guerra sem ter de contar excessivamente - como havia acontecido com a Rússia czarista - com a importação de material bélico. É compreensível que Stalin não desejasse depender da precária ajuda externa no caso de um novo conflito.

Promoveu-se uma campanha para produzir mais eletricide, maquinaria pesada, ferro, aço e carvão. O chamado Plano Quinquenal, lançado em 1928, atingiu suas metas em menos de cinco anos e foi sucedido por outro Plano Quinquenal. Camponeses que visitavam novas e velhas cidades impressionavam-se com o barulho de martelos mecânicos, serras elétricas, britadeiras, rolos compressores, guindastes e motores supermodernos. Inicialmente, o céu era cortado pela fumaça de chaminés até que a eletricidade finalmente chegou em longos fios.

Entre 1928 e 1940, a produção anual de aço, cimento e carvão do país quadruplicou. Os estaleiros, as oficinas de locomotivas e as fábricas de tratores se expandiram com uma rapidez de fazer inveja a muitos engenheiros ocidentais. Estações energéticas de queima de carvão e projetos de hidrelétricas receberam alta prioridade e foram retratados lindamente em pôsteres coloridos. Uma das fases mais velozes de avanço industrial já registradas só foi possível porque muitos russos passaram a comer menos pão do que antes e tiveram reduzida sua cota semanal de manteiga. Já que a União Soviética não conseguia empréstimos de outros países com facilidade - era improvável que saldasse as dívidas -, teve de fazer sacrifícios para sustentar sua prosperidade industrial. Porções menores de ensopado ajudaram a pagar a nova rede elétrica. Cotas menores de cerveja e tabaco pagaram as novas escolas. 

Em 1939, a União Soviética estava em terceiro lugar entre as maiores potências industriais do mundo. Era um feito impressionante. O estado e os cidadãos tinham razões para comemorar os muitos avanços materiais alcançados. Na educação e em alguns aspectos da cultura, os ganhos foram notáveis. O nível de alfabetização, baixíssimo na época em que o último czar havia assumido o governo, tornou-se quase igual ao da maior parte dos países da Europa Ocidental. A educação superior e técnica e_ram gratuitas, atraindo um grande número de rapazes e moças. Os serviços de saúde eram muito superiores aos oferecidos vinte e cinco anos antes. Em diversas artes cênicas, especialmente no balé, na ópera e nas orquestras sinfônicas, o padrão era alto e o número de pessoas que frequentavam eventos culturais nas cidades grandes da Rússia era maior do que em muitos dos países ocidentais. Havia, no entanto, um grave obstáculo: uma ditadura implacável.

O partido bolchevique, que inicialmente defendera de maneira hipócrita a discussão democrática, acabou produzindo uma ditadura. Os críticos de Stalin foram silenciados. Biólogos e botânicos, economistas e soldados que o descontentavam eram rebaixados, enviados para províncias longínquas e campos da Sibéria ou executados.

Servidores leais da revolução de outubro de 1917 foram enviados para o pelotão de fuzilamento. Comunistas estrangeiros que, quando em risco de morte, haviam buscado refúgio em Moscou e sido acolhidos ouviam batidas repentinas na porta de casa e não eram mais vistos por suas famílias. Enquanto Hitler, então no domínio da Alemanha, geralmente demonstrava um senso de lealdade aos velhos companheiros de partido, Stalin começou a temer seus fiéis camaradas, especialmente aqueles que ocupavam altos postos. Supostos inimigos foram presos e julgados ou executados sem julgamento.

Enquanto numerosos cidadãos aprenderam a temer o ditador, incontáveis outros o respeitavam por ter reconstruído a nação e renovado seu orgulho. O patriotismo que persistia na altiva União Soviética era um dos principais aliados de Stalin.

Os sucessos, tanto os reais quanto os aparentes, do comunismo na União Soviética afetavam a política em outros países. Embora os partidos comunistas da França, da Itália, da Alemanha e de diversas outras nações não tenham chegado ao governo, todos conquistaram um grande grupo de seguidores, que certamente tomariam o poder nacional à força se houvesse oportunidade. A ênfase na força moldou diversos partidos políticos rivais. A ascensão dos fascistas na Itália e dos nazistas na Alemanha - partidos polític?s com exércitos de rua fez parte de uma reação ao crescimento do comunismo e do forte apelo que este exercia sobre dezenas de milhões de mentes na Europa.