# Capítulo 7 - O Velho Sultão e o Jovem Turco

## Página 1

A Rússia e a Turquia eram inimigas implacáveis havia muito tempo, mas depois da Primeira Guerra Mundial seguiram novos caminhos com determinação semelhante. Usando a derrota e as adversidades para se reformular, esses países tentaram apagar grande parte de seu passado. Embora a jovem União Soviética fosse uma ideia interessante, a Turquia também fez uma das experiências mais corajosas da história do mundo islâmico. Seu novo soldado líder tentou tirar o véu islâmico da vida turca.

Desses dois experimentos, o da Rússia foi por algum tempo o mais influente. Apontando o coletivismo e o materialismo como caminho para o futuro, conquistou uma legião de admiradores em todo o mundo. A longo prazo, porém, talvez os eventos na Turquia tenham sido mais significativos. Lá, o Islã foi domado, mas não derrotado. No final do século era o Islã, e não o comunismo, que demonstrava maior vigor.

O Império Otomano era vasto em 1900, alcançando três continentes. Embora não mais dominasse completamente o norte da África e a região dos Bálcãs, continuava a ser a força predominante na Ásia Menor, governando a maior parte das cidades que figuram no Velho e no Novo Testamento. O império estava sob o domínio do sultão, cujo prestígio era ainda maior pelo fato de ser também o califa, ou seja, o representante do profeta Maomé. A cidade sagrada de Meca localizava-se em seu império e, para facilitar a peregrinação anual, uma grande ferrovia estava sendo construída do Mar Mediterrâneo até Medina, com o auxílio de moedas e cédulas doadas por fiéis de muitos países.

Em termos de religiões e etnias, o império era diversificado em 1900. Constantinopla, com seu horizonte pontilhado de mesquitas, minaretes e cúpulas, tinha uma população de 1 milhão de pessoas, mas somente a metade era muçulmana. O comércio do movimentado porto de Esmirna era dominado por gregos. Salônica, o grande porto otomano do outro lado do Mar Egeu, mostrava-se como a única cidade importante da Europa onde os judeus constituíam o maior grupo étnico. Outra minoria expressiva dentro do império era a dos armênios cristãos, comerciantes experientes. Mas o mais numeroso grupo de estrangeiros dentro desse império compacto eram os. árabes. Chegan­ do aos 6 milhões de pessoas, viviam distantes de Constantinopla e certamente não se consideravam turcos.

## Página 2

### A ASCENSÃO DO JOVEM TURCO

Os turcos dominavam o império, fornecendo oficiais para o exército e funcionários para o serviço público. De tempos em tempos, naciona­listas turcos tentavam introduzir a democracia em um império gover­nado pelo sultão e pelos pilares da tradição. Em 1908, com o auxílio de oficiais do exército, chegaram ao poder. O regime democrata ajudou a formar a aliança militar com a Alemanha. Foi um jovem oficial turco que, após a derrota do país na Primeira Guerra Mundial, deu início a uma nova nação, surgida dos destroços do Império Otomano.

Mustafá Kemal nasceu no porto da cidade de Salônica, atualmente território grego, filho de um oficial inferior otomano que não se via como inferior. A mãe era vinte anos mais nova do que o pai e exerceu uma influência muito forte sobre o filho. Ele tinha cabelos claros, olhos azuis, determinação, senso do dever e uma espécie de orgulho tímido. Embora criado na religião islâmica - tinha um avô que sabia o Alcorão de cor -, Mustafá sentia uma atração irresistível pelos costumes ocidentais, que então tomavam forma naquele porto cosmopolita. Ficou radiante quando pôde tirar as amplas calças turcas em forma de balão que os garotos usavam e vestir um uniforme de estilo ocidental em seu colégio militar.

Quando o major Mustafá contava com 20 e pouco anos, o Império Otomano lutava para sobreviver. Ele foi com sua tropa para a Líbia, onde, fora do pequeno porto de Tobruk, tentou impedir os italianos de avançar rumo ao interior. Alguns anos mais tarde, durante a Primeira Guerra Mundial, destacou-se, mais do que qualquer outro oficial turco, como um bom tático e um bravo defensor das terras altas de Gallipoli. Seus colegas notavam cada vez mais a capacidade de organização de Mustafá.

**Mustafá Kemal foi o governante turco que tentou modernizar a Turquia, pregando inclusive a abolição do uso do Véu**

Ele nutria a esperança de um dia poder modernizar a Turquia, uma ambição que surgiu quando conheceu o homem que se tornaria o sultão. Em 1917, prestes a partir em uma delegação com destino à Alemanha para tratar da guerra, Mustafá notou a chegada de um delegado de modos polidos que ele não conhecia: "Ele fechou os olhos e pareceu mergulhado em pensamentos." No ano seguinte, o homem ausente e misterioso se tornou o sultão Mehmed VI. Quando o novo sultão não conseguiu demonstrar a liderança de que um império derrotado precisava e permitiu que os vitoriosos aliados ocupassem Constantinopla e outras regiões importantes do país, Mustafá Kemal assumiu o poder.

## Página 3

Como líder do Movimento Nacionalista Turco, formado em 1919, Mustafá tentou recuperar o controle do país. Expulsou as forças gregas que, com o apoio da Grã-Bretanha, da França e dos Estados Unidos, haviam ocupado o movimentado porto de Esmirna e grandes áreas do interior. Ele era outra vez o herói nacional. Sua campanha foi tão rápida e cruel que 180 mil gregos e armênios deixaram a Ásia Menor, refugiando-se na Grécia. Suas táticas eram tão inteligentes que, em setembro de 1922, seu exército realmente parecia capaz de retomar o Estreito de Dardanelos e até de invadir a Península de Gallipoli.

Surpresos com o rumo dos acontecimentos, os aliados tinham de decidir se lutariam mais uma vez na guerra que haviam vencido pouco tempo antes. Em Londres, durante um encontro urgente do gabinete britânico, o primeiro-ministro Lloyd George confidenciou: "É inconcebível permitirmos que os turcos tomem a Península de Gallipoli. Devemos lutar para evitar que isso aconteça." Os reforços britânicos logo estavam a caminho - navios de guerra, cruzadores, uma esquadra de submarinos e uma flotilha de destroyers -, além de navios de transporte de tropas que vinham de Gibraltar, de Malta, do Egito e da própria Grã-Bretanha, bem como aeronaves do Egito. Por algumas semanas, a guerra pareceu provável.

Os aliados, vitoriosos no longo combate contra a Turquia, estavam então divididos. A França havia desistido definitivamente de lutar; a Grã-Bretanha hesitava. As negociações começaram e o determinado Mustafá Kemal conseguiu quase tudo o que queria. O território de Gallipoli pertencia novamente à Turquia e os aliados retiraram seu exército de Constantinopla.

## Página 4

O triunfo da Turquia foi um momento fatídico para Grã-Bretanha e França. Quando derrotada, a Alemanha faria o que a derrotada Turquia fez: empregar a determinação, o patriotismo e a força das armas para suprimir as punições impostas após a Primeira Guerra Mundial. Havia dois governos na Turquia durante o mês de triunfo: um formalmente chefiado pelo tímido sultão Mehmed VI, na ocupada cidade de Constantinopla, e outro liderado pelo agressivo Mustafá Kemal, na cidade livre do interior, Ancara. Mais uma vez, foi Kemal quem tomou a iniciativa. Pediu ao sultão para demitir os ministros que havia nomeado em Istambul. Quando o sultão se recusou a fazer isso, a assembleia nacional se reuniu em Ancara, em 1° de novembro, e determinou, com apenas um voto contrário, que a Turquia devia tornar-se uma república. Na verdade, a assembleia foi além, depondo o sultão.

O último sultão partiu de sua terra natal em um navio de guerra britânico, o HMS Malaya, por acaso também o nome de uma ilha islâmica. Por algum tempo, viveu em Meca, a cidade sagrada que nenhum sultão anterior havia considerado digna de uma visita. Passou seus últimos dias com três de suas esposas no resort italiano de San Remo, onde morreu de apoplexia em maio de 1926.

A longínqua Ancara foi confirmada como capital da nova república da Turquia. A cidade havia sido escolhida por Kemal como capital temporária em 1920, em parte por ficar bem distante do mar, o que não permitiria o ataque dos gregos ou de qualquer outro invasor. Ancara ficava exposta ao vento no inverno, enquanto nas noites de verão uma nuvem de mosquitos da malária surgia do pântano próximo à estação de trem. Elll 1925, a cidade estava melhor. Havia rumores sobre a construção de uma central telefônica e de uma estação de rádio que poderiam servir a aproximadamente 50 mil habitantes. Ao mesmo tempo, algumas embaixadas, embora relutantes, transferiam para lá o pessoal antes sediado na antiga e adorável capital à beira-mar.

## Página 5

### A CRUZADA CONTRA O BARRETE E O VÉU ...

Uma a uma, algumas das tradicionais proibições otomanas foram afastadas. Desaprovando o costume de as mulheres usarem véu, Kemal anunciou em 1924: "Deixem que mostrem o rosto ao mundo." As mulheres não eram forçadas a seguir esse conselho, mas nas grandes cidades elas cada vez mais abandonavam o véu.

Para os homens, as instruções de Kemal eram mais enfáticas. O barrete era praticamente o símbolo do homem turco respeitável e até o próprio Kemal havia usado um, vermelho, macio e grande, por muito tempo em sua vida adulta. O barrete era tão fortemente identificado com o Islã que aqueles que usavam publicamente um chapéu com aba praticamente se definiam como ocidentais infiéis. Em uma ação radical e provocativa, o uso do barrete foi abolido em 1924. Outras regras de roupas foram disseminadas: os funcionários públicos tinham de usar chapéus europeus, e meninas e meninos eram obrigados a vestir aventais negros na escola, à moda francesa.

O líder não entrou pessoalmente nas mesquitas para refazer os rituais e as preces, mas tratou de comandar algumas mudanças. Por um decreto seu, os anúncios de preces vindos dos altos minaretes deveriam ser feitos em língua turca, e não árabe. Os sacerdotes deixaram de vestir suas roupas tradicionais ao circular pelas ruas. Mesmo a proibição de beber álcool - uma interdição que permeava a vida islâmica - foi desafiada por Kemal, primeiro em locais privados e depois em locais públicos.

Nos dez anos após a expulsão do califa, a Turquia progressivamente arrumou a casa. O relógio mudou, e o dia solar dos muçulmanos, que marcava o tempo a partir do nascer do sol, foi substituído pelo dia que se iniciava à meia-noite. Os numerais internacionais foram adotados, o alfabeto latino chegou e os sobrenomes se tornaram obrigatórios. Constantinopla, um nome grego, foi alterado para Istambul, e Angora foi oficialmente confirmada como Ancara.

## Página 6

A condição das mulheres melhorou, embora mais rapidamente nas cidades do que nas fazendas e mais em público do que na vida privada. O direito de um homem se divorciar de uma das esposas deu lugar a uma lei de divórcio semelhante à adotada na Suíça. As filhas adquiriram os mesmos direitos dos filhos na herança dos bens da família. As mulheres obtiveram o direito ao voto nas eleições parlamentares e 18 delas conquistaram um lugar na nova assembleia de 1935, no mesmo tempo em que as primeiras mulheres chegavam ao cargo de juíza. Aconteceram os primeiros concursos para escolha da rainha da beleza da Turquia, e uma moça foi coroada em meio aos sinais de desaprovação das mulheres mais velhas, que ainda usavam véu. Aos olhos de alguns críticos moderados, a condição feminina havia piorado no exato momento em que parecia melhorar.

Tendo quase transformado a vida social, Kemal tentava restabelecer a economia. Gabava-se de que o país possuía então mais de mil tratores movidos a gasolina. Mas, em 1925, esse era um número humilhante quando comparado às centenas de milhares de cavalos, burros, mulas, bois e até homens e mulheres que puxavam arados e charretes. Mesmo nas cidades, em lojas e bazares, tudo era tão moroso quanto nos últimos anos do Império Otomano. Alguns visitantes juravam que o comércio havia se tornado menos vigoroso porque muitos dos gregos, judeus, armênios e outros espertos homens de negócios das cidades do velho império não estavam mais lá.

## Página 7

De pensamento dinâmico, Kemal era ditatorial em uma grande variedade de assuntos e situações. As vezes, lançava "um tremendo olhar que trazia abaixo toda a sua testa, como se houvesse uma nuvem carregada sobre suas sobrancelhas". E era esse olhar que ele usava cada vez mais para governar a nação. Cidadãos talentosos eram forçados a se exilar. Inimigos já não recebiam mais permissão para deixar o país, sendo alguns julgados e executados. Partidos políticos que pudessem incomodar eram erradicados. O pai da pátria admirava a ideia ocidental de parlamentos e assembleias nacionais, desde que pudesse escolher quem participaria deles. Ele era mais do que um presidente. Perto do fim, vendo a si mesmo como a nação, adotou o nome de Atatürk (pai dos turcos). Poucos líderes fizeram mais do que ele para transformar um pais.

Os méritos do "furacão" Atatürk foram ávida e furiosamente debatidos nos países islâmicos vizinhos. O rei Amanullah do Afeganistão começou, com alguma cautela, a imitar Atatürk. Falou até mesmo em educação de mulheres, proposta que gerou grandes queixas nas cordilheiras e nos desfiladeiros afegãos. Em 1929, após um protesto de líderes muçulmanos, foi levado a se exilar. O Irã foi ainda mais longe em 1935 e abandonou quase completamente o costume do uso do véu. Lá, as reclamações contra os novos modos profanos aumentavam e diminuíam intermitentemente, atingindo um crescendo aproximadamente meio século mais tarde, quando leis religiosas severas voltaram ao Irã.

Esperava-se, em muitos lugares, que outros países muçulmanos seguissem os modos turcos, experimentando a democracia, incentivando os direitos das mulheres e rejeitando o poder das mesquitas nas questões políticas e sociais que não estivessem ligadas à vida religiosa. Mas, meio século mais tarde, em muitos desses países, a mesquita se sobrepôs à vida cotidiana, os xeques e os generais prevaleceram, e a urna eleitoral passou a lembrar mais um pequeno caixão do que o lar da liberdade.