Sua tarefa é ler integralmente o conteúdo do arquivo cap.md e criar um banco de questões de correlação entre colunas, no formato de associação lógica, conforme as instruções abaixo.

### Objetivo

Criar questões de associação que relacionem corretamente:

conceitos, autores, teorias, eventos históricos, períodos, países ou lideranças políticas com seus respectivos significados, contextos ou fatos históricos.

### Regras de criação das questões

1. Cada questão deve conter:

Coluna A: lista de conceitos, autores, eventos ou períodos.
Coluna B: lista de definições, teorias, características ou fatos correspondentes.
2. As associações devem ser historicamente e conceitualmente corretas, com base exclusiva no cap.md.
3. A ordem da correspondência em resposta_correta deve ser alternada, evitando sempre:
   ```json
   {"0": "0", "1": "1", "2": "2"}
   ```
4. Criar perguntas claras e contextualizadas.
5. Todas as colunas da tabela devem ser preenchidas.

### Preenchimento obrigatório dos campos

bibliografia_titulo: "Princípios de Relações Internacionais"
paginas será preenchido com o markador ## referente a página ao qual se refere, ex: se ## Página 11 então 'Pág 11 ...'
pergunta: comando de associação (ex.: Relacione os autores às suas teorias).
coluna_a: lista em formato JSON.
coluna_b: lista em formato JSON.
resposta_correta: dicionário JSON com os pares corretos, em ordem alternada.
justificativa_resposta_certa: explicação objetiva, confirmando as associações com base no texto.
caiu_em_prova deve ser branco.
ano_prova deve ser branco.

### Formato de saída

O resultado final deve ser salvo exclusivamente em formato Markdown, no seguinte padrão de tabela:

| bibliografia_titulo | paginas | pergunta | coluna_a | coluna_b | resposta_correta | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

### Exemplo de referência interna

A justificativa deve confirmar a correlação com base no conteúdo estudado, por exemplo:

bibliografia_titulo	paginas	pergunta	coluna_a	coluna_b	resposta_correta	justificativa_resposta_certa	caiu_em_prova	ano_prova
Vingança da Geografia	150–500	Relacione os conceitos geopolíticos com seus autores correspondentes.	["Heartland", "Eurasianismo", "Destino Manifesto Russo"]	["Mackinder", "Dugin", "March"]	{"0": "0", "1": "1", "2": "2"}	Cada conceito está corretamente associado ao pensador que o desenvolveu ou aplicou à Rússia.	true	2024
Vingança da Geografia	565	Associe os períodos históricos à principal característica geopolítica da Rússia.	["Período Mongol", "Império dos Czares", "Era Soviética"]	["Isolamento e medo de invasão", "Expansão territorial contínua", "Domínio sobre a Eurásia"]	{"0": "0", "1": "1", "2": "2"}	Cada era reflete uma fase distinta da construção da identidade e poder russo.	true	2024

