# Capítulo 1 -  O almirante Castex, estratego marítimo

## Página 25

Há alguns anos, durante uma visita ao Fórum antigo de Roma, escutei dois americanos exclamarem: “Isso é história? São apenas ruínas!”

Os escritos do almirante Castex são apenas escombros que interessam somente aos apaixonados pelo pensamento estratégico? Ou eles têm qualquer coisa a dizer aqueles que trabalham com a estratégia marítima contemporânea? E se for esse o caso, então o quê? É a tais questões que nós tentaremos responder. Por que motivo? Porque o mar é hoje mais importante do que nunca, ele é o futuro do homem.

### A vida do almirante Castex

Raoul Castex, nascido em 1878, era filho de um oficial do Exército que se tornou general!. Após um insucesso na primeira tentativa de ingresso na Escola Naval, ele foi admitido em primeiro lugar em 1896. Em 1901, foi nomeado 2º Tenente. Inspirado por uma comissão na Indochina, publicou seus primeiros artigos a partir de 1903. Esses artigos originaram dois livros que foram publicados em 1904, Les rivages indochinois e Le péril japonais en Indochine.

## Página 26

Em 1907, o Capitão-Tenente Castex torna-se assessor no ministério da Marinha. Ele se envolve na renovação da Marinha, que se tornou necessária após a longa desavença doutrinária que havia oposto os partidários da Jeune école àqueles do almirante norte-americano Alfred T. Mahan, duas correntes que terão estudadas, mais adiante, as características”.

Em uma nova obra intitulada Le grand état-major naval, datada de 1909, Castex preconiza que a Marinha assuma a responsabilidade do planejamento operacional e que a gestão das questões administrativas seja atribuída a outros órgãos. Em uma outra obra, Les idées militaires de la marine au XVIIF siêcle, ele aborda a estratégia sob uma perspectiva histórica, testemunhando, assim, seu alinhamento com a escola Mahaniana. Neste livro, ele afirmava notadamente que as ideias estratégicas sobrepõem-se às questões materiais: “o material é apenas um monte de madeira ou de metal, em que a concepção leva vantagem sobre a justaposição. O fator intelectual afirma, assim, sua preeminência”.

Durante a Grande Guerra, Castex, que comandava o naviopatrulha Altair, descobriu a complexidade da luta contra os submarinos. Ele se revelou muito crítico quanto à estratégia de desgastar os navios-patrulha ao longo das linhas de comunicação, observando nesse emprego uma deplorável dispersão de meios. Castex preconiza o sistema de comboios; dito de outra maneira, ele apoia a concentração”. Porém, visto como defensivo, esse sistema era contrário ao espírito ofensivo dos partidários de Mahan, que se apegavam apenas ao dogma da batalha decisiva. O próprio Castex havia professado este dogma antes da guerra, como atesta a frase de seu livro Le grand état-major naval: “a finalidade única do estrategista deve ser suprimir, por todos os meios possíveis, onde elas estiverem, as forças móveis do adversário”.

## Página 27

Após um certo número de comissões no mar e no ministério, o Capitão de Fragata Castex toma frente do Service historique de la Marine em 1919. Ele se torna, ao mesmo tempo, professor na Escola de Guerra Naval. Então, ele escreve duas novas obras de estratégia naval inspiradas pela Grande Guerra. Na Synthêse de la guerre sous-marine (1920), ele manteve um distanciamento da corrente mahaniana. O outro livro é Questions d“état-major, em dois volumes — uma atualização de seu Grand état-major naval. Em 1921, quando ele deixa o Service historique para retomar o serviço no mar, Castex já aparecia como o maior teórico naval da França.

Em 1923, Castex — agora Capitão de Mar e Guerra — assume o comando do encouraçado Jean Bart. Para continuar sua carreira, ele deveria mostrar que não era “apenas” um intelectual, mas também um bom oficial de Marinha. É com brio que ele supera o desafio e se torna contra-almirante, em 1928. Em tal momento, ele tinha acabado, exatamente, de se entregar à redação das Théories stratégiques, aproveitando da assunção do cargo de diretor do Centre des Hautes Études Navales.

Em 1936, Castex, agora vice-almirante, torna-se o primeiro diretor do Collêge (hoje Institut) des Hautes Études de Défense Nationale. Esta instituição era, e ainda é, uma escola para os oficiais de elite assim como para os civis de alto nível, futuros chefes das Forças Armadas, do governo ou de outros postos-chave. Ele foi promovido a Almirante em 1937 etornou-se Inspecteur Géneral des Forces Maritimes em 1939. Até então, ele havia tido uma carreira brilhante, graças à ou apesar de suas competências como teórico e intelectual. Entretanto, ele não contava com os favores do chefe da Marinha, o almirante François Darlan (1881-1942). A razão disso era que Darlan desejava centralizar o comando da Marinha, e Castex, temendo perder uma grande parte de suas prerrogativas, se opunha a esta ideia.

## Página 28

Como consequência, Darlan nomeia Castex para o comando da zona marítima menos interessante, o Canal da Mancha e a parte sul do Mar do Norte. Cereja sobre o bolo, os homens de Darlan fazem Castex compreender que ele havia sido designado para essa zona por ser justamente uma área onde nada aconteceria.

Darlan estava enganado, evidentemente. A zona em questão tornou-se vital para os aliados quando o corpo expedicionário britânico, mas também numerosas unidades francesas, foram evacuadas de Dunquerque, em junho de 1940. Porém, Castex havia deixado o serviço ativo em novembro de 1939 por questões de saúde e, também, devido a uma diferença de opinião com o alto-comando relativa à zona que lhe estava confiada. Ele havia, lucidamente, previsto que sua zona poderia ser atacada a partir da terra e, consequentemente, solicitado mais meios para defendê-la. Este ponto de vista não havia sido aceito pelo alto-comando, que considerava a análise de Castex como derrotista.

Depois da guerra, Castex continua a ensinar e a escrever artigos até a metade dos anos 1950. Ele faleceu em 1968 e foi enterrado com todas as honras devidas a um personagem condecorado com a Grande-Cruz da Legião de honra. Ele deixava especialmente suas Théories stratégiques, que constituem, segundo Hervé Coutau-Bégarie “o mais amplo tratado de estratégia marítima jamais escrito”. É verdade que ele não causou muito impacto no seu tempo”. Mas sua obra comporta diversas ideias interessantes, que são ainda hoje amplamente pertinentes.

## Página 29

### A respeito da obra

Originalmente, as Théories stratégiques eram constituídas de cinco tomos. No momento de sua reedição em 1999, foram acrescentados dois tomos que contêm importantes textos de Castex, publicados após a Segunda Guerra Mundial, assim como notas bibliográficas e índices.

A magnitude da obra, de sete tomos e cerca de 3.000 páginas, desencoraja a maioria dos potenciais leitores. O estilo de Castex é complicado; ele retorna frequentemente a uma afirmação anterior, escrevendo por exemplo “por outro lado, de um ponto de vista prático..”. Além disso, uma boa parte de seu discurso é claramente antiquada, como a afirmação segundo a qual os europeus representam “a raça dos chefes, a raça dos condutores da humanidade”. A história naval ocupa um lugar importante nas Théories stratégiques. Contudo, sua análise é mais instrumental do que científica, uma vez que Castex a utiliza principalmente para confirmar suas teses. A história é importante como fundamento do seu pensamento, mas os fatos históricos (por si próprios) permanecem subordinados às considerações doutrinárias”. Em consequência, ocorre frequentemente o abandono nas bibliotecas dos tomos das Théories stratégiques, cuja encadernação azul e dourada enfeita as prateleiras.

Todavia, se o leitor dedica tempo para mergulhar na leitura, ele aí encontrará aquilo que Frederico II qualificava como “diamantes no estrume!?”, a saber, as ideias que, com algumas adaptações, são perfeitamente pertinentes ainda hoje e serão também amanhã. Este é o objetivo desta obra: destacar o melhor de Castex e empregá-lo como base para pensar a estratégia marítima contemporânea.

## Página 30

Dizendo de outra maneira, o objetivo não é substituir a obra de Castex no seu contexto político e estratégico; Hervé CoutauBégarie já fez isso no livro La puissance maritime: Castex et la stratégie navale'!. Da mesma forma, o leitor não encontrará aqui uma biografia detalhada uma vez que já existe uma completa: Castex, Le stratége inconnu, igualmente graças a Hervé Coutau-Bégarie.

Antes de continuar, é preciso responder a uma questão importante: é legítimo querer aplicar o pensamento de Castex ao mundo contemporâneo? Nós pensamos que a resposta é afirmativa, por três razões:

» Primeiro, porque uma das características de Castex é o seu pragmatismo. É verdade que ele frequentemente formula teorias abstratas, mas ele as associa sempre ao caso concreto. Esta providência permite atualizar o seu pensamento.

» Em seguida, porque Castex, de uma certa maneira, já respondeu a esta questão: “é preciso ousar (apesar das evoluções técnicas) fazer bravamente uma forma de análise estimada para sua época. Se esperássemos termos alcançado a perfeição, jamais faríamos mais nada”,

» Enfim, porque Castex deu o exemplo, defendendo, ao final da Grande Guerra, uma atualização da estratégia marítima. E para concluir: “o campo está livre!*”,

Castex levou vários anos para escrever as Théories stratégiques. Durante este tempo, as tecnologias marítimas se transformaram, o ambiente estratégico mudou — e Castex, naturalmente, também evoluiu. Isto aparece nitidamente nos tomos I, III e V, aos quais ele teve que acrescentar adendos. Entretanto, ele não realiza jamais uma revisão total de sua obra. Consequentemente, encontramos algumas contradições, porém, na maioria das vezes, constatamos que os conceitos são desenvolvidos no decorrer do tempo. O conceito de “dependências” por exemplo, é discutido nos tomos I, III, e VI: a cada vez, sua definição é ampliada.

## Página 31

A presente obra respeita a taxonomia do general Lucien Poirier (1918-2013). Nós abordaremos, em um primeiro momento, a estratégia integral para ver como Castex poderia ser útil aos políticos e estrategistas contemporâneos. Em seguida, nos concentraremos na estratégia marítima em geral, para enfim, tratar mais especificamente da estratégia naval. Na conclusão, o leitor encontrará uma avaliação geral da pertinência de Castex.

### O papel de Castex no desenvolvimento da estratégia teórica

O almirante Castex se insere na grande linhagem de pensadores estratégicos, mas igualmente numa linhagem um pouco menos importante de estrategistas marítimos. A palavra “linhagem” não quer dizer de forma alguma que a teoria estratégica se desenvolveu de maneira linear. Ao contrário, sua evolução foi marcada por inúmeras descontinuidades, uma vez que foi influenciada por eventos históricos, assim como pela transformação das representações culturais. Para compreender as teorias de Castex, é importante entender como ele se insere nessa evolução.

O termo estratégia, no sentido moderno do termo, foi inicialmente utilizado por Joly de Maizeroy, em 1771: “A condução da guerra é a ciência do general, que os gregos denominavam estratégia, ciência profunda, vasta, sublime, que contém muito das outras, mas cuja base fundamental é a tática... No planejamento, a estratégia combina o tempo, os lugares, os meios, os diversos interesses”.

## Página 32

É desnecessário dizer que um bom número de grandes chefes haviam formulado planos estratégicos anteriormente, mas o termo “estratégia”, como tal, não existia. Falava-se principalmente de “a arte da guerra”, de “grande tática” ou das “partes sublimes da tática”'s.

Para citar apenas um exemplo de pensamento estratégico anterior à invenção do termo, tomemos o programa marítimo formulado nos anos 1620 pelo cardeal Richelieu: “O poder das armas requer não apenas que o rei seja forte sobre terra, mas também que ele seja forte sobre o mar”!*. Na verdade, “o mar dá entrada a todos os Estados do mundo”!”. Graças aos seus quarenta navios bem armados, sempre prontos para intervir, o rei estaria sempre em condições de “se garantir contra toda injúria e se fazer temer no oceano por aqueles que, até então, tenham desprezado as forças dele”!. Esse comentário comporta aquilo que poderíamos denominar “estratégia instintiva”!”.

A transição desta estratégia instintiva para a teorização ocorreu bem mais tarde, no decorrer do século XIX. Um certo número de oficiais e de civis contribuíram, nesse caso, para o desenvolvimento da teoria naval ou mesmo marítima”. A diferença entre estas duas palavras está, em princípio, na razão do adjetivo “marítimo” englobar todas as questões do mar, enquanto o adjetivo “naval” visa somente ao uso militar. Entretanto, Castex utiliza as duas expressões em acepções variáveis, o que será abordado posteriormente.

## Página 33

Foi preciso muito tempo para que o termo “estratégia” fosse admitido no mundo marítimo. Um dos primeiros a empregá-lo foi o publicista Marie-Roche-Louis Reybaud (1799-1879). Entre outras coisas, ele havia compreendido que “o mar é um caminho e não um campo de batalha?” O almirante Louis-Édouard Bouêt-Willaumez (1808-1871) estimava ao contrário que “A palavra estratégia não tem sentido bem preciso no que concerne às esquadras, principalmente desde a invenção da bússola”. Isto se deve ao fato de a bússola ter tornado possível a navegação em alto-mar, o qual, como espaço uniforme, não apresenta pontos estratégicos a serem ocupados. Não possui, tampouco, eixos estratégicos privilegiados, uma vez que as esquadras podem se mover indiferentemente, em todas as direções. Como consequência, segundo o almirante Bouêt-Willaumez, não se pode ter estratégia no mar”.

O almirante Jean Grivel (1778-1869) foi, senão o primeiro, ao menos um dos primeiros a falar de “poder marítimo”?. Seu filho, Richard Grivel (1827-1883) se tornou igualmente almirante e teorizou, entre outras coisas, o que denominamos hoje de “projeção de poder”. Porém, estes autores franceses estão hoje esquecidos, exceto pelos historiadores. Os três estrategistas navais mais conhecidos são anglo-saxões: Sir Philip Colomb (1831-1899), Alfred T. Mahan (1840-1914) e Sir Julian S. Corbett (1854-1922). Castex os cita frequentemente. Ele considerava Colomb e Mahan como aqueles que forjaram as concepções de base e, Corbett, como crítico de ambos, e até mesmo como um “iconoclasta”.

## Página 34

Philip Colomb fazia parte de um círculo de intelectuais ingleses que trabalhava para promover uma abordagem científica das questões navais nos anos 1880-1890. Ele fora bastante influenciado pelo historiador Sir John Knox Laughton (1830-1915), pioneiro dos estudos históricos no âmbito da Marinha Real. Colomb tornou-se o comandante do Royal Naval War College (Escola homóloga da École supérieure de guerre navale française, ou seja, uma escola que forma os futuros chefes da Marinha.) em 1886, onde ele introduziu os métodos de Laughton. Ele foi também um dos fundadores da Naval Records Society (sociedade para o estudo e publicação de arquivos navais) em 1883. Ele ganhou a medalha de ouro da RUSI” pelo seu estudo Great Britains Maritime Power (O poder marítimo da Grã-Bretanha). Foi a primeira obra de um oficial da ativa a valer-se da história para analisar as questões estratégicas”.

O livro mais reputado de Colomb é intitulado Naval Warfare e data de 1891. Neste livro, ele insiste na necessidade de adquirir o controle do mar esmagando a esquadra inimiga, mas destaca, também, que isso nem sempre é possível. Então, Colomb desenvolve o conceito alternativo de “flotte en vie” (esquadra em potência), ou seja, uma esquadra que evita o combate, conservando sua capacidade de ataque. Tal estratégia implica condicionar-se à vontade do adversário, em detrimento do uso direto da força naval. Trata-se então de uma estratégia virtual ou de dissuasão?. O termo Fleet-in-being (esquadra em potência) é retirado da apologia do Lord Torrington após a batalha do Cabo Béveziers em 1690. A esquadra inglesa acabara de ser derrotada por Tourville. Torrignton estimava que sua simples existência, mesmo enfraquecida, protegia a Inglaterra de um desembarque francês”.

## Página 35

Mahan é sem contestação o autor de estratégia naval mais conhecido. Ele é o único dentre os três precursores saudados por Castex que teve uma boa experiência de comando no mar. Ele era filho de um professor de West Point, a famosa academia militar americana, Dennis Hart Mahan, grande admirador de Napoleão e de Jomini. Tendo ingressado na U.S. Naval Academy (Escola Naval americana) em 1856, Mahan foi nomeado oficial em 1861. Portanto, ele vivenciou a guerra de Secessão como um jovem oficial, sem haver, necessariamente, tido a oportunidade de combater. Ele teve o então futuro grande reformador da U.S. Navy, Stephen Luce (1826-1917), como instrutor na Naval Academy, em 1862. Vinte e dois anos mais tarde, Luce pediu para que ele ensinasse história e tática no recém-inaugurado Naval War College. Luce, então Commodore (contra-almirante), era o inspirador daquela escola, criada em 1884. Em 1886, quando Luce foi designado para um embarque, Mahan o substitui como comandante da escola. Foi preparando suas aulas que Mahan, instigado por Luce, mergulha em Jomini, de quem se torna adepto.

A primeira grande obra de Mahan, “A influência do poder naval na história”, 1660-1783, datada de 1889, obtém um sucesso colossal. Sua ideia fundamental é que o poder naval termina sempre, ao final, vencendo o poder terrestre. Por outro lado, Mahan considera que os bloqueios e as batalhas decisivas são os principais métodos da guerra naval: a missão prioritária de uma esquadra é destruir ou paralisar a esquadra adversa para garantir o domínio do mar. É somente em tal momento que se pode atacar o comércio ou as costas do inimigo. Tal insistência quanto à guerra de esquadras foi, às vezes, qualificada como “navalismo”, e na França como “Mahanismo”. Mahan consagra o resto de sua vida a difundir suas teses. A partir de 1897, ele coopera com o secretário adjunto na Marinha e futuro presidente, Theodore Roosevelt, fato que aumenta ainda mais a atenção pela sua doutrina.

## Página 36

Quanto à Corbett, ele é quase tão conhecido como Mahan. Mais jovem do que Colomb, ele pertencia ao mesmo movimento favorável ao desenvolvimento dos estudos navais. Advogado de formação, ele começa a estudar e a escrever sobre a história da Marinha britânica. Ele estabeleceu contato com Laughton e com a Naval Records Society em 1893, o que o motiva a desenvolver seus trabalhos neste domínio. Desde 1902, se tornou palestrante no Royal Naval War College. A partir de 1903, entrou em contato com o Sir John Fisher, o grande chefe e reformador da Marinha britânica nos períodos de 1905-1910 e 1914-1915, e tornou-se seu conselheiro e sua “pluma” (papel que Mahan havia representado para Th. Roosevelt). Durante a Primeira Guerra mundial, Corbett foi encarregado de escrever a história oficial das operações conduzidas pela Royal Navy. A obra suscitou controvérsias no Almirantado, as quais muito afetaram Corbett que veio a morrer antes da publicação do terceiro e último tomo. Assim como Mahan, Corbett havia lido Jomini, entre outros autores estratégicos. Porém, diferentemente de Mahan, ele foi influenciado sobretudo por Clausewitz, a quem ele cita frequentemente em seus textos”.

A obra mais conhecida de Corbett é intitulada Princípios da estratégia marítima (1911), que apresenta uma teoria estratégica global, insistindo no aspecto marítimo ao debruçar-se sobre as experiências britânicas. Sua principal contribuição é ter compreendido que as comunicações marítimas do adversário constituem o objetivo fundamental das operações navais, e não a esquadra inimiga como afirmava Mahan*. Isto era uma coisa que Reybaud havia percebido bem antes dele. Corbett definiu os princípios que regem todas as guerras nas quais o mar desempenha um papel importante como os constituintes da “estratégia marítima”. A estratégia naval é a parte especificamente militar desta última, que compreende também uma dimensão comercial, uma dimensão diplomática etc. Corbett compreendeu igualmente que o resultado de um conflito não pode ser determinado unicamente pela guerra no mar: daí a sua insistência quanto à interdependência entre a estratégia terrestre e a estratégia marítima”.

## Página 37

Para compreender o pensamento de Castex, é preciso observar um pouco mais de perto como ele interpreta os três autores. Ele apresenta Colomb como um dos fundadores da estratégia naval. No tomo 1 das Theories stratégiques, ele o menciona positivamente: “Mahan e Colomb emergiam deste caos (alusão às controvérsias levantadas pela jeune école) um pouco como ideias isoladas, como farois salvadores*. Colomb, escreve ele, chega aos mesmos resultados estratégicos que Mahan, mas sua obra é mais limitada”.

Castex aprova Colomb quanto à primazia que ele atribui ao domínio do mar: “O objetivo da guerra naval é o controle do mar, ou o domínio do mar... De nada adianta tentar obter o domínio do mar por outros meios senão pela batalha, e este empreendimento é tão importante que nenhum outro objetivo pode ser buscado concomitantemente”*. Entretanto, Castex não gosta nem um pouco do conceito-farol de Colomb, aquele da “flotte en vie” (esquadra em potência): “O erro da doutrina integral da flotte en vie consistiu em chegar a acreditar que somente a existência de uma tal esquadra seria suficiente para produzir um efeito”!. Para Castex, o melhor método é sempre combater a esquadra inimiga segundo o conceito de Mahan. Porém, com o passar do tempo, o julgamento de Castex sobre Colomb evolui. No tomo VI do “Les sources de la stratégie” (as fontes da estratégia), Castex o apresenta como “o autor ortodoxo e conservador da Naval Warfare, espécie de Mahan britânico”.

## Página 38

Na França do começo do século XX, o Mahanismo levava vantagem frente à Jeune école. Ao longo dos anos 1880 e 1890, esta última havia insistido no papel das canhoneiras e torpedeiros, pequenos navios cuja função principal consistia em conduzir a guerra de corso contra o comércio britânico, em vez de buscar a batalha decisiva frente a uma Royal Navy muito superior em tonelagem.

Uma vez que ela investiu na tecnologia para compensar a inferioridade numérica da Marinha francesa, a Jeune école foi qualificada, frequentemente, como escola material. Por oposição, encontramos a escola histórica, a qual fundamenta seus argumentos sobre o estudo do passado, a fim de colocar em evidência a existência de constantes estratégicas — em particular a importância do fator moral. Mahan foi a figura de proa desta escola neoclássica, representada na França pelos almirantes Gabriel Darrieus (1859-1931) e René Daveluy (1859-1931)”.

Castex foi bastante influenciado por Mahan. Ele escreveu, por exemplo, em 1913, que “o propósito primordial da estratégia é colocar a força organizada inimiga fora de ação”. A influência de Mahan é igualmente evidenciada nas Théories stratégiques, pelo menos na sua primeira parte. Castex saúda Mahan como o criador da “estratégia teórica sobre o mar*” Ele compartilha da convicção segundo a qual o controle do mar é o propósito da guerra naval, tendo como corolário a primazia das forças de alto-mar, as únicas capazes de atingir tal propósito“. Castex, entretanto, não admira o estilo de Mahan, o qual qualifica como “pesado, difuso, obscuro, nebuloso, horrivelmente difícil de ler”, enquanto considera Colomb e Corbett “de leitura fácil e agradável“. Este julgamento é por sinal bastante surpreendente, uma vez que o trabalho de Colomb é visto como “menos bem escrito, menos dinâmico e menos claro” do que aquele de Mahan, mesmo na opinião de Colomb”.

## Página 39

Castex faz constantemente referência a Mahan. Sua definição da estratégia naval, por exemplo, retoma amplamente aquela do pensador norte-americano: “A estratégia naval tem por propósito criar, favorecer, amplificar, tanto na paz como durante a guerra, o poder naval de um país”. Ele é particularmente favorável quanto à geopolítica, da qual Mahan pode ser considerado como um precursor: “O almirante Mahan sobressaiu-se nesse gênero de estudos geográficos, ainda que tenha apresentando seus trabalhos sob uma forma particularmente indigesta”.

Castex aprecia também a forma como Mahan descreveu as operações navais e aprova seu discurso relativo ao princípio da concentração, do qual ele deriva as diferentes aplicações: “concentração moral tão real quanto a concentração física, concentração do comando, da mentalidade da esquadra e, enfim, do treinamento”. A concentração dos navios em uma “força organizada” é notadamente a condição da batalha decisiva, esta é, ela mesma a condição para o domínio do mar: “A parte principal da obra do almirante Mahan consistiu em pôr em evidência o papel preponderante da força organizada, da esquadra, nas operações marítimas e em indicar como objetivo principal a sua destruição, a qual, segundo ele, é prioritária sobre a conquista de territórios e sobre o ataque ao comércio” “Ele compreendeu o que nenhum autor havia apontado antes dele: a importância de primeira ordem do domínio do mar e o papel que este desempenhou na história do mundo. Ele defendeu com rigor que o domínio do mar e todas as operações que se beneficiariam dele cabem primariamente à força organizada”. Entretanto, mais tarde, Castex se distanciará do dogma da batalha decisiva.

## Página 40

Corbett foi apresentado na França pela primeira vez em 1913, graças a uma longa crítica publicada na Revue Maritime (Revista marítima). Esta crítica insistia, em particular, na concepção dele de um “controle” relativo do mar, contrariamente ao conceito absoluto de Mahan; para Corbett, na realidade, é impossível impedir completamente o uso do alto-mar pelo adversário. A proposta não despertou muito interesse no momento de sua publicação. Porém, a Grande Guerra demonstrou sua pertinência, uma vez que o domínio que os aliados exerciam na superfície do mar não impediu que os submarinos alemães impusessem golpes severos ao comércio aliado. Nesse contexto, o oficial de ligação francês junto à Grand Fleet destacou que os Princípios de Corbett figuravam nas bibliotecas dos navios de Sua Majestade e que tais Princípios haviam contribuído para a compreensão britânica da verdadeira natureza da guerra naval. O chefe da Marinha francesa ordenou que a obra fosse traduzida, porém, de forma clara, a tarefa não foi concluída. Então Castex, que acabara de assumir a direção do novo serviço histórico da Marinha, debruçou sobre os Princípios. Todavia, Castex afirmou que não ficou muito impressionado por Corbett, considerando que a obra carecia de “solidez”. Foi preciso aguardar até 1993 para que, graças a Hervé Coutau-Bégarie, fosse publicada a sua tradução completa”.

Castex é ambivalente em relação a Corbett. Ele considera que Corbett destruiu o que Mahan e Colomb criaram, sem, apesar disso, estar em condições de propor algo novo”. De qualquer maneira, Corbett representou para Castex uma leitura útil, uma vez que este foi obrigado a repensar suas ideias iniciais: “Ele me fez passar por uma intensa crise intelectual e quase moral” Consequentemente, ele revisou totalmente os fundamentos da estratégia e gabou-se de ter “revisado, aprimorado, modificado este alicerce”.

## Página 41

É evidente que Castex ficou bastante impressionado com Corbett, a quem se refere, frequentemente, tanto de maneira positiva quanto negativa. Ele detesta aquilo que poderíamos denominar como nacionalismo estratégico: “O estrategista inglês Corbett se esforçou, nós sabemos, para confrontar a doutrina dita continental, de destruição da força organizada, a qual não suportava, aquela especificamente britânica, segundo ele, da proteção das comunicações””. E ainda: “Ele nos apresenta sua apologia dos métodos ingleses”. Castex também censura o britânico por superestimar a guerra submarina: “Todo procedimento de Corbett (sobre as possibilidades dos submarinos) não tem nenhum valor”.

Porém, Castex aprecia igualmente as ideias de Corbett quando se trata da luta entre o mar e a terra ou da projeção de poder, como falamos atualmente“. Ele também é favorável a um certo número de suas ideias operacionais: “Sem divisão de forças, não há combinações estratégicas possíveis, observa justamente Corbett”.

## Página 42

Por outro lado, Castex aprecia o caráter pragmático da abordagem corbettiana: “Corbett nos parece resumir de forma judiciosa o debate (sobre a cronologia das operações contra a terra), quando diz: “Logicamente, é nítido, que as operações de exploração do domínio do mar devem seguir-se àquelas necessárias para garantir este domínio. Entretanto, a guerra não é conduzida pela lógica e não podemos seguir, na prática, a ordem que ela prescreve”. Aqui, implicitamente, Castex rompe com o modelo Mahaniano segundo o qual, o domínio do mar deve ser obtido por meio de uma batalha decisiva entre as forças organizadas antes que o possamos explorar. 

Os comentários de Castex sobre a teoria corbetiana da “guerra limitada” ilustram bem a evolução de seu pensamento. No tomo II, Castex apresenta suas ideias sobre tal assunto como “das mais discutíveis”. “A guerra limitada, entendida pela maneira de Corbett, não é muito aplicável à guerra naval”. Entretanto, no tomo V, ele admite que a guerra russo-japonesa de 1904-1905 foi uma guerra limitada no sentido corbettiano”. No tomo VII, enfim, ele discute a correlação entre teoria e prática de modo bem corbettiano: “a única forma de guerra é a “guerra ilimitada”, aquela que visa à destruição das Forças Armadas do adversário. A princípio, em teoria, esta tese é irrefutável. Mas, ao lado da teoria existe a prática. Ao lado da regra geral, há os casos particulares”. Lá, mais uma vez, observa-se o caráter pragmático de Castex.

Destaquemos, portanto, a grande diferença entre Mahan, Colomb e Corbett de um lado e Castex de outro. Mahan preconizava que os Estados Unidos se tornassem uma potência marítima e que atribuíssem prioridade ao Sea Power. Colomb e Corbett escreviam para um país insular que, à época, era a primeira potência marítima do mundo. Já Castex escrevia para um país que, historicamente, teve de priorizar a defesa de suas fronteiras terrestres, em particular nos séculos XVI e XVII, frente ao império dos Habsburgos.

## Página 43

É também interessante observar a importância das escolas superiores de guerra naval (Royal Naval War College e Naval War College) no desenvolvimento do pensamento de um oficial. Sem tais escolas, nem Colomb, nem Mahan, nem Corbett poderiam ter elaborado suas teorias. Não podemos esquecer, também, que Castex era muito ligado ao ensino superior da Marinha. Quanto a este assunto, podemos temer que o atual esforço de integração das diferentes forças não vá longe demais e não entrave o surgimento de novos pensadores navais.

Finalmente, dado que Mahan era principalmente influenciado por Jomini e Corbett por Clausewitz, é interessante observar como Castex via estes dois ilustres estrategistas.

Antoine Henri Jomini (1779-1869) era de origem suíça. Apaixonado desde cedo pela história militar e pela estratégia, ele publica o Traité de grande tactique em 1805. Napoleão, impressionado com a compreensão que Jomini havia demonstrado de sua arte da guerra, o nomeou coronel”. Jomini foi o chefe de estado-maior do marechal Ney antes de servir ao exército russo a partir de 1813. Ele aí se torna general e participa da fundação da academia militar russa. Em seguida, instala-se em Paris onde frequenta os salões. Ele publicou diversos trabalhos, dentre os quais o Précis de lart de la guerre (1837-1838) é o mais conhecido”.

Carl Von Clausewitz (1780-1831), general prussiano, é certamente o mais conhecido dos estrategistas. Começou sua carreira de oficial com 12 anos de idade e participou como jovem oficial das guerras contra a Revolução (Francesa) e depois contra Napoleão. Após a derrota em Auerstadt, 1806, ele participa dos trabalhos de recuperação do exército prussiano conduzidos pelo general Gerard Johan David Von Scharnhorst. Após as guerras napoleônicas, ele dirigiu a Kriegakademie” até 1830. Ele foi designado para uma função de estado-maior, mas morreu em 1831. Sua principal obra Vom Krieg (Da guerra) foi publicada por sua viúva”.

## Página 44

A obra de Clausewitz é de natureza completamente diferente da de Jomini. Na realidade, Jomini se enquadra no espírito iluminista e crê, mais ou menos, em princípios estratégicos imutáveis, cuja aplicação garantiria o sucesso no campo de batalha. A obra de Clausewitz, ao contrário, não sugere fórmulas para a vitória, mas aborda a complexidade da guerra sob um ponto de vista filosófico.

É evidente que Castex nutria maior admiração por Clausewitz do que por Jomini. Isto pode ser comprovado no Capítulo “História sucinta da estratégia naval teórica”: “Foi principalmente após 1815 que os estudos estratégicos iriam, sobre as ações terrestres, prosperar plenamente. Primeiro pela continuação dos trabalhos de Jomini...e, enfim e principalmente, pela obra de Clausewitz”. Em seguida, evocando no tomo IV os autores mais lidos, ele cita Clausewitz, mas não cita Jomini”. Ele referencia com aprovação o que o general prussiano escreveu sobre o conceito de fricção da guerra ou do “ponto culminante” da ofensiva”.

Para Castex, Clausewitz é um “ideólogo”, enquanto Jomini é um “doutrinário”. E o doutrinário “é um partidário de um sistema encadeado de opiniões, de dogmas ou de ideias ligadas entre si”. Logo, Castex não era absolutamente dogmático.

## Página 45

Entretanto, de tempos em tempos, Castex exprime-se de uma forma bastante surpreendente. Quando ele cita a frase mais conhecida de Clausewitz, ele recorre a uma tradução bem livre — “a guerra é apenas a política continuada com as armas na mão” — e acrescenta: “Foi, eu creio, Clausewitz que disse isso, ou alguma coisa parecida”.

Levada em consideração a sua admiração por Clausewitz, Castex teria sido bastante favorável a Corbett. Entretanto, para ele, Corbett estava muito anticlausewitziano: “O pontificado dos doutores militares germânicos, de Clausewitz em particular, é insuportável para ele”. Porém, há uma evolução no pensamento de Castex, como vimos a respeito da guerra limitada. Quando Castex discutiu este conceito no tomo III, ele considerou que Corbett renovou bem a teoria de Clausewitz*”. Entretanto, no tomo VII, ele reduziu o papel de Corbett. É ele, segundo Castex, que “pretendia ter extraído (esta ideia de guerra limitada) dos escritos de Clausewitz”.

Para concluir, vê-se que o pensamento de Castex evoluiu com o tempo, o que é completamente normal. Entre o tomo I e o tomo VII, há nada menos que 26 anos de diferença. O (relativamente) jovem Castex, adepto de Colomb e de Mahan, pensava que o primeiro objetivo deve ser sempre enfraquecer a esquadra organizada adversa. Com o tempo, seu raciocínio aproximou-se dos conceitos mais elaborados de Corbett. Subjetivamente, ao ler e comparar Castex e Corbett, parece-nos que Castex é muito mais corbettiano que mahaniano, exceto, talvez, no tomo I. As ideias de Castex sobre o domínio do mar, que pode ser apenas limitado no espaço e no tempo, acerca do duelo do mar contra a terra, assim como sobre a importância das comunicações são corbettianas; o que abordaremos mais adiante. Contudo, parece que Castex reluta, frequentemente, em reconhecer o valor de Corbett, mesmo quando compartilha de suas ideias.

Por outro lado, Castex demonstra sempre deferência em relação ao pensamento de Clausewitz. Entretanto, é cabível questionarmos se o seu entendimento acerca dos escritos do general prussiano não evoluiu com o tempo. De resto, foi apenas com o livro de Raymond Aron, Penser la guerre, Clausewitz, que a compreensão moderna de Vom Kriege foi fixada. Em contrapartida, Jomini não parece despertar grande entusiasmo em Castex: ele o menciona com menor frequência do que a Clausewitz e sob um tom mais neutro.