# ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA

## 1. INTRODUÇÃO

Pág 31

O Brasil rege suas relações internacionais, entre outros fundamentos, pelos princípios constitucionais da não intervenção, da defesa da paz e 
da solução pacífica dos conflitos. Essa vocação para a convivência harmônica com outros países é parte da identidade nacional e constitui valor a ser conservado pelo povo brasileiro. 

Por outro lado, o contexto atual demonstra que as relações internacionais se mantêm instáveis e possuem desdobramentos, por vezes, imprevisíveis. Dessa forma, conforme defendido por José Maria da Silva Paranhos Júnior, o Barão do Rio Branco, o Brasil tem a consciência de que “nenhum Estado pode ser pacífico sem ser forte", de modo que o crescente desenvolvimento 
do País deve ser acompanhado pelo adequado preparo de sua defesa.

Assim, a sociedade brasileira vem tomando maior consciência da sua responsabilidade na preservação da soberania do País e da importância de dotá-lo de uma visão estratégica que o capacite a garantir a consecução de suas legítimas aspirações.

O Estado, como provedor da segurança da população brasileira, é o responsável por coordenar as ações relacionadas à Segurança e Defesa Nacionais, que têm como documento de mais alto nível a Política Nacional de Defesa - PND, a qual estabelece os Objetivos Nacionais de Defesa - OND, que devem ser permanentemente perseguidos pelo Brasil.

A Estratégia Nacional de Defesa - END, por sua vez, orienta os segmentos do Estado brasileiro quanto às medidas que devem ser implementadas para que esses objetivos sejam alcançados. É, portanto, o vínculo entre o posi-
cionamento do País nas questões de Defesa e as ações necessárias para efetivamente dotar o Estado da capacidade para atender seus interesses.

Fundamentada na PND, a END define, de forma clara e objetiva, as estratégias que deverão nortear a sociedade brasileira nas ações de defe-
sa da Pátria. Trata das bases sobre as quais deve estar estruturada a defesa do País, assim como indica as articulações que deverão ser conduzi-
das, no âmbito de todas as instâncias dos três Poderes e a interação entre os diversos escalões condutores dessas ações com os segmentos 
não governamentais do País.

Pág 33

## 2. CONCEPÇÃO ESTRATÉGICA DE DEFESA

A Defesa Nacional é essencial para a consecução do desejado grau de segurança do Brasil.

A concepção estratégica de defesa do País, em tempo de paz ou de crise, está pautada na capacidade de dissuasão para inibir eventuais ameaças, observando o estabelecido na Constituição, nos preceitos do direito internacional e nos compromissos firmados pelo País. Nesse sentido, 
dissuadir não implica que, em caso de crise ou conflito, o País tenha que se limitar estritamente à realização de ações de caráter militar. No contexto de um plano mais amplo de defesa, e a fim de repelir uma eventual agressão, será empregado o Poder Nacional necessário, com vistas à decisão do conflito no prazo mais curto possível e com um mínimo de danos à integridade e aos interesses nacionais, impondo condições favoráveis ao restabelecimento da paz. 

A Defesa Nacional, portanto, contribui com a Segurança Nacional e atua em consonância com a política brasileira, ao preparar o País para o emprego do Poder Nacional, especialmente a sua Expressão Militar, garantindo a capacidade de dissuasão, visando à preservação da soberania, da integridade territorial e dos interesses nacionais, no País ou no exterior, conforme vão se esgotando as possibilidades de negociações 
e, consequentemente, de soluções pacíficas.

O Brasil, por sua tradição de defensor do diálogo e da convivência harmoniosa entre os povos, continuará a ser convidado a dar sua contribuição para a paz mundial. Em consequência, deve estar preparado para atender às possíveis demandas de participação em Operações de 
Paz, sob a égide da Organização das Nações Unidas – ONU ou de organismos multilaterais. Essas participações, observadas as circunstâncias do momento, deverão seguir os princípios e as prioridades da política externa e de defesa do Brasil. Dessa forma, o País deve ser capaz de 
projetar poder, objetivando ampliar a sua influência no concerto mundial; reafirmar seu compromisso com a defesa da paz e a cooperação entre os povos; e desempenhar responsabilidades crescentes em ações humanitárias e em missões de paz, de acordo com os interesses nacionais. 

No gerenciamento de crises internacionais de natureza político-estratégica, o Estado brasileiro poderá ser demandado a empregar todas as expressões do Poder Nacional, de diferentes formas, ressalvando o repúdio a qualquer intervenção na soberania dos Estados. Excepcionalmente, em conflitos, de forma coerente com sua história e os 
cenários vislumbrados, observados os dispositivos constitucionais e legais, bem como os interesses do País e os princípios básicos da política externa e do ordenamento jurídico internacional, o Brasil poderá participar de arranjos de defesa coletiva e de operações internacionais, visando contribuir para a estabilidade mundial. 

A integração regional contribui para a defesa do Brasil, fomenta a confiança e transparência entre as Forças Armadas dos países da região, e 
pode contribuir para o desenvolvimento das bases industriais de defesa dos países de maneira colaborativa, de modo a proporcionar um desenvolvimento mútuo das capacidades tecnológicas. 

O fortalecimento da Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul – Zopacas contribuirá para a consolidação do Brasil como ator regional relevante, 
aumentando sua influência no entorno estratégico e minimizando a possibilidade de interferência militar de potências extra regionais no Atlântico Sul. 

O Atlântico Sul é uma área de interesse geoestratégico para o Brasil. A proteção dos recursos naturais existentes nas águas, no leito e no subsolo marinho sob jurisdição brasileira é uma prioridade do País. A dissuasão deve ser a primeira postura estratégica a ser considerada para 
a defesa dos interesses nacionais. A exploração e explotação da Amazônia Azul® e a utilização das linhas de comunicação marítimas do Atlântico Sul continuarão a ser vitais para o desenvolvimento do Brasil, exigindo a intensificação das capacidades de prover Segurança Marítima. Para o incremento dessa segurança, é importante a ampliação de um ambiente de cooperação com países lindeiros do Atlântico Sul, principalmente por meio de suas Marinhas.

O Ministério da Defesa, demais ministérios envolvidos e as Forças Armadas deverão incrementar o apoio necessário à participação brasileira nos processos de decisão sobre o destino da Região Antártica, defendendo a exploração daquele continente para fins de pesquisa científica, com a preservação do meio ambiente e sua manutenção como patrimônio da humanidade. 

A Amazônia, assim como o Atlântico Sul, também é uma área de interesse geoestratégico para o Brasil. A proteção da biodiversidade, dos recursos minerais, hídricos, além do potencial energético, no território brasileiro é prioridade para o País. A dissuasão deve ser a primeira postura estratégica a ser considerada para a defesa dos interesses nacionais naquela região. A exploração e o desenvolvimento socioeconômico da Amazônia, de forma sustentável, continuarão a ser vitais para a integração nacional, exigindo o incremento das capacidades de prover segurança e soberania, intensificando a presença militar e a efetiva ação do Estado, evitando que entidades exógenas influenciem as comunidades 
locais. Para a ampliação dessa segurança, é imprescindível o fortalecimento da cooperação e da integração com os demais países amazônicos. 

Pág 35

O País deve dispor de meios capazes de exercer vigilância, controle e defesa: das águas jurisdicionais brasileiras; do seu território; e do 
seu espaço aéreo, aí incluídas as áreas continental e marítima. Deve, ainda, manter a segurança das linhas de comunicação marítimas e 
das linhas de navegação aérea, especialmente

## Página 18

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
35
no Atlântico Sul, buscando mantê-lo como zona 
de paz e cooperação.
A atuação do Estado brasileiro com relação 
à defesa tem como fundamento a obrigação de 
garantir nível adequado de segurança do País, 
tanto em tempo de paz, quanto em situação de 
conflito. Em consonância com a busca da paz 
e da segurança internacionais, o País é signa-
tário do Tratado de Não-Proliferação de Armas 
Nucleares e apoia as iniciativas para a elimina-
ção total dessas armas por parte dos países que 
as possuem, ressalvando o desenvolvimento e o 
uso dessa tecnologia para fins pacíficos. Apoia, 
também, iniciativas para a eliminação de outras 
armas de destruição em massa. 
No caso de agressão externa, o País empre-
gará o Poder Nacional, com ênfase na sua ex-
pressão militar, na defesa dos seus interesses. 
Nesse contexto, torna-se importante desenvol-
ver a capacidade de mobilização e a manuten-
ção de Forças Armadas modernas, integradas 
e balanceadas, operando de forma conjunta e 
adequadamente desdobradas no território na-
cional, em condições de pronto emprego, bem 
como ampliar a infraestrutura nacional de apoio 
a essas ações.
O País deverá buscar o constante aperfeiçoa-
mento da estrutura de comando, controle e mo-
nitoramento e dos sistemas de inteligência dos 
órgãos envolvidos na Defesa Nacional. Dessa 
forma, é prioritário assegurar a continuidade e 
a previsibilidade na alocação de recursos orça-
mentários e financeiros para o Setor de Defesa. 
O Brasil deve estar em condições de ampliar 
rapidamente seus recursos humanos e meios 
materiais disponíveis em prol da Defesa Nacional. 
Nesse sentido, os investimentos em capacitação 
são pressupostos essenciais para a obtenção de 
recursos humanos qualificados. Já o Serviço Mi-
litar Obrigatório é a garantia de participação dos 
cidadãos como instrumento da mobilização para 
afirmar a unidade nacional e contribuir para o de-
senvolvimento da mentalidade de defesa no seio 
da sociedade brasileira.
Os setores governamental e industrial e o 
meio acadêmico, voltados para a ciência, tecno-
logia e inovação - CT&I, devem ser priorizados e 
integrados de modo a contribuir para assegurar 
que o atendimento às necessidades de produtos 
de defesa seja apoiado em tecnologias críticas 
sob domínio nacional. Tais tecnologias são obti-
das mediante estímulo e fomento ao setor indus-
trial e ao meio acadêmico, de forma sinérgica. A 
capacitação da Base Industrial de Defesa - BID, 
incluído o domínio de tecnologias de uso dual, 
é fundamental para alcançar o abastecimen-
to de produtos de defesa visando à autonomia 
tecnológica do País. As oportunidades de evo-
lução tecnológica da BID estarão diretamente 
relacionadas ao incremento da interação com 
instituições da área de CT&I e da absorção de 
conhecimentos dos países com reconhecido de-
senvolvimento tecnológico. 
- 3. FUNDAMENTOS
- 3.1 PODER NACIONAL
O Poder Nacional apresenta-se como a con-
jugação interdependente de vontades e meios, 
voltada para o alcance de determinada finalida-
de. De vontades, por ser este um elemento im-
prescindível à sua manifestação, tornando-o um 
fenômeno essencialmente humano, individual ou 
coletivo; de meios, por refletir as possibilidades e 
limitações das pessoas que o constituem e dos 
recursos de que dispõe.
A Estratégia Nacional de Defesa resume-se 
em preparar e aplicar o Poder Nacional, consi-
derando os meios, os óbices e os fins a atingir, 
para conquistar e manter os objetivos da Política 
Nacional de Defesa. Nesse sentido, o preparo 
do Poder Nacional consiste de um conjunto de 
atividades executadas com o objetivo de fortale-
cê-lo, seja pela manutenção ou aperfeiçoamento 
do poder existente, seja por meio da transforma-
ção do potencial em poder. A eficiência de tal 
preparo depende de políticas e estratégias que 
propiciem as condições necessárias ao processo 
de desenvolvimento do País.
No contexto da Defesa Nacional, é necessário 
que a Nação esteja preparada para evoluir, rapi-
damente, da situação de paz ou de crise para a 
situação de conflito armado. O País deverá, por-
tanto, estar habilitado a aumentar celeremente 
os meios humanos e materiais das Forças Arma-
das, que é o conceito de Elasticidade, um dos 
pressupostos da Mobilização Nacional.
Em face da análise dos atuais cenários, na-
cional e internacional, torna-se essencial adap-
tar a configuração das expressões do Poder 
Nacional às novas circunstâncias e, por conse-
guinte, buscar estruturar os meios de defesa em 
torno de capacidades.
- 3.2  CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA - CND 
São consideradas CND aquelas compostas 
por diferentes parcelas das expressões do Poder 
Nacional. Elas são implementadas por intermé-
dio da participação coordenada e sinérgica de 
órgãos governamentais e, quando pertinente, de 
entes privados orientados para a defesa e para a 
segurança em seu sentido mais amplo.  
Assim, destacam-se dentre as Capacidades 
Nacionais de Defesa: Proteção, Pronta-resposta, 
Dissuasão, Coordenação e Controle, Gestão da In-
formação, Logística, Mobilidade Estratégica, Mobi-
lização e Desenvolvimento Tecnológico de Defesa.

---

## Página 19

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
37
A Capacidade de Proteção do território e da 
população brasileira exprime o mais relevante ob-
jetivo nacional, o de garantir a soberania, o patri-
mônio nacional e a integridade territorial. Assim, 
importa dotar a Nação da capacidade de resposta 
em situações excepcionais, preservando-se o fun-
cionamento normal das funções vitais do Estado.
Reforçar a Capacidade de Proteção requer a 
adequação e estruturação dos sistemas de vigi-
lância nas áreas de interesse e de controle sobre 
o território nacional, as Águas Jurisdicionais Bra-
sileiras, o espaço aéreo sobrejacente e espaço 
exterior, o espaço cibernético e outras áreas de 
interesse. Como exemplos de suas estruturas te-
mos o Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro 
- SISDABRA, o Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil- SINPDEC e o Sistema de Proteção 
da Amazônia - SIPAM.
A Capacidade de Proteção, além de voltar-
-se para o território nacional, deverá considerar 
os interesses brasileiros no exterior, com o pro-
pósito de assegurar a observância dos direitos 
individuais ou coletivos, privados ou públicos, 
e o cumprimento de acordos internacionais, de 
modo a zelar também pelo patrimônio, pelos ati-
vos econômicos e pelos recursos nacionais exis-
tentes fora do Brasil, de acordo com o arcabou-
ço jurídico internacional.
 Agência Força Aérea/Cb V. Santos
Intimamente relacionada à Capacidade de Pro-
teção está a Capacidade de Pronta-resposta, 
que inclui diversos elementos do Poder Nacional. 
Visa prevenir o agravamento de uma situação de 
crise ou encerrar, de forma célere, uma contenda 
já deflagrada, evitando o engajamento do País em 
um conflito armado prolongado.
A Capacidade de Dissuasão, por sua vez, 
configura-se como fator essencial para a Segu-
rança Nacional, na medida em que tem como 
propósito desestimular possíveis agressões. 
Sustenta-se nas condições que possui a Nação 
de congregar e aplicar sua Capacidade de Prote-
ção e de Pronta-resposta, no caso de eventuais 
ações hostis contra a soberania e os legítimos 
interesses do Brasil. A capacidade de dissua-
são, que consiste não só na disponibilidade e 
prontidão de meios militares adequados, como 
também da capacitação do seu pessoal, é uma 
ferramenta da diplomacia.
A Capacidade de Coordenação e Controle 
tem como objetivo permitir, em quaisquer circuns-
tâncias, a coordenação entre os diversos órgãos 
governamentais e tem como fundamento o domí-
nio e a integridade do tráfego de informações.
A Capacidade de Gestão da Informação 
visa garantir a obtenção, a produção e a difusão 
dos conhecimentos necessários ao processo de-
Marinha do Brasil/Divulgação

---

## Página 20

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
39
cisório e a coordenação e controle dos meios de 
que dispõe a Nação, proporcionando o acesso à 
Inteligência aos tomadores de decisão, em todos 
os níveis. Essa capacidade proporciona condi-
ções para a ação preventiva do poder público 
e contribui para a eficácia dos meios operativos 
das Forças Armadas.
A Capacidade Logística para a Defesa 
Nacional baseia-se na Logística Militar e suas 
ações sistematizadas (logística militar e empre-
sarial), criando o envolvimento direto e indireto 
dos vários setores nacionais capacitados nas 
sete funções logísticas (Engenharia, Manuten-
ção, Recursos Humanos, Salvamento, Saúde, 
Suprimentos e Transporte), que, de forma har-
mônica, é coordenado pelo Sistema Logístico de 
Defesa - SisLogD, mantendo as logísticas milita-
res, específicas de cada Força Singular, com a 
interoperabilidade necessária ao atendimento do 
interesse da Defesa Nacional.
Por sua vez, a Capacidade de Mobilidade 
Estratégica refere-se à condição de que dispõe 
a infraestrutura logística de transporte do País, 
de capacidade multimodal e de meios de trans-
porte, que permitam às Forças Armadas deslo-
car-se, rapidamente, para a área de emprego, no 
território nacional ou no exterior, quando assim 
impuser a defesa dos interesses nacionais.
Tal condição requer, entre outros aspectos, 
que o Brasil disponha de estrutura de transpor-
tes adequada e que privilegie a interação e a in-
tegração dos diversos modais, de sorte que pos-
sam atuar de forma complementar. 
A Capacidade de Mobilização no nível na-
cional complementa a logística nacional, com o 
propósito de capacitar o Poder Nacional a re-
Exército Brasileiro/Divulgação
alizar ações estratégicas, no campo da Defesa 
Nacional, para fazer frente a uma situação de 
crise político-estratégica e, no nível militar, com-
plementa a logística militar com o propósito de 
preparar a expressão militar para a passagem da 
estrutura de paz para a estrutura de guerra, para 
fazer frente a uma situação de emergência de-
corrente da iminência de concretização ou efe-
tivação de uma hipótese de emprego das For-
ças Armadas. Tem como seu principal alicerce 
o Sistema Nacional de Mobilização - SINAMOB, 
criado pela Lei nº 11.631, de 27 de dezembro 
de 2007, o qual possui como órgão central o Mi-
nistério da Defesa e estrutura-se sob a forma de 
direções setoriais que responderão pelas neces-
sidades da Mobilização Nacional nas áreas políti-
ca, econômica, social, psicológica, de segurança 
e inteligência, de defesa civil, científico-tecnoló-
gica e militar, por intermédio de subsistemas na 
administração federal, dentre eles o Sistema de 
Mobilização Militar - SISMOMIL.
A Expressão Militar do Poder Nacional está in-
timamente associada ao grau de independência 
tecnológica e logística do País, à capacidade de 
Mobilização Nacional e à capacidade do pronto 
emprego dos recursos e serviços colocados à 
sua disposição.
A mobilização deverá considerar todas as 
capacidades de que dispõe o País (infraestrutu-
ras, instaladas e potenciais, e capital humano), 
devendo ser dada especial atenção ao preparo 
dessas capacidades, visando ao seu emprego 
de forma célere, eficiente e eficaz, considerando 
que o “fator tempo” é crítico para os resultados 
pretendidos.
A Capacidade de Desenvolvimento Tecno-
lógico de Defesa proporciona o desenvolvimen-
to e/ou modernização de Produtos de Defesa - 
Prode e Sistemas de Defesa - SD, por intermédio 
de ações integradas empreendidas pelo Estado, 
indústria e meio acadêmico, de forma sinérgica, 
buscando a atualização e a independência tec-
nológica.

---

## Página 21

41
Entrega do centésimo blindado Guarani
 Jorge Cardoso
- 3.3 BASE INDUSTRIAL DE DEFESA - BID 
O Setor de Defesa deverá estimular, no seu 
âmbito de atuação, o desenvolvimento das po-
tencialidades industriais do País, de sorte a incre-
mentar o Poder Nacional.
Assim, a defesa e o desenvolvimento do País 
são naturalmente interdependentes, na medida 
em que este se configura como fator preponde-
rante para dotar os meios, humanos e de infraes-
trutura, de que a Nação necessita para suportar 
um eventual emprego da expressão militar. Ao 
mesmo tempo, é imperioso que o aparato de de-
fesa esteja de acordo com as mais avançadas 
práticas e tecnologias, o que requer a condição 
de desenvolvimento científico e tecnológico na-
cional no estado da arte.
Nesse contexto, a defesa do Brasil exige o 
permanente fortalecimento de sua BID, formada 
pelo conjunto de organizações estatais e priva-
das, civis e militares, que realizem ou conduzam, 
no País, pesquisas, projetos, desenvolvimento, 
industrialização, produção, reparo, conservação, 
revisão, conversão, modernização ou manuten-
ção de produtos de defesa.
Em relação aos aspectos comerciais, estes 
devem estar subordinados aos imperativos es-
tratégicos, com o propósito de permitir o atendi-
mento dos Objetivos Nacionais de Defesa. Assim, 
importa que a rede de desenvolvimento, produ-
ção e comercialização esteja submetida a regimes 
legal, regulatório e tributário especiais, de forma 
a proporcionar maior nível de segurança às em-
presas nacionais contra os riscos do imediatismo 
mercantil e da falta de regularidade nas demandas 
estatais por produtos de defesa, sem prejudicar a 
competição no mercado e o desenvolvimento de 
novas tecnologias. Também deverá ser levada em 
conta a competitividade da BID, visando a incre-
mentos na exportação de bens, serviços e tec-
nologias militares e as suas possíveis adaptações 
para emprego no segmento civil. 
Tais regimes deverão proporcionar à BID con-
dições de aumentar sua competitividade, em es-
pecial com relação ao mercado externo, de forma 
a incrementar sua escala de produção e, dessa 
forma, promover maior regularidade às deman-
das de produtos, quer sejam exclusivamente de 
defesa, quer sejam de aplicação dual.
A contrapartida para tais regimes especiais 
deve ser a observância pela BID de requisitos 
estabelecidos pelo Estado, de acordo com os 
pertinentes instrumentos legais, de sorte que tal 
condição não configure privilégios, mas prerro-
gativas decorrentes de seu comprometimento 
com o preparo do Poder Nacional.
Fomentar a BID é incentivar o crescimento 
econômico do país, na medida em que gera em-
pregos diretos e indiretos e desenvolve produ-
tos que também serão úteis ao setor civil. Assim, 
investir em defesa significa garantir a soberania, 
promover o desenvolvimento científico e tecnoló-
gico e estimular o crescimento do País.
Considerando o contexto da globalização nas

---

## Página 22

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
43
áreas comercial e industrial, a busca por parce-
rias estratégicas com outros países deve ser uma 
prioridade, que demanda ação coordenada de 
diversos órgãos governamentais e de entes pri-
vados, com o propósito de alcançar e consolidar 
a capacidade de desenvolver e fabricar produtos 
de defesa, minimizando-se a dependência da im-
portação de componentes críticos, de produtos 
e de serviços, incentivando a aquisição e a trans-
ferência de tecnologias, mantendo a soberania 
nacional sobre a autoridade de direitos e paten-
tes dos bens e serviços.
Tais parcerias deverão ter como premissa o 
fortalecimento das capacitações autônomas na-
cionais. A Estratégia considera, portanto, que 
parte substancial do desenvolvimento, da produ-
ção e da manutenção seja realizada no Brasil.
O componente estatal da BID deverá, em prin-
cípio, projetar e produzir o que o setor privado não 
pode fazê-lo de forma rentável no curto e no mé-
dio prazos. Dessa forma, o Estado buscará atuar 
no teto tecnológico, em estreito vínculo com os 
centros avançados de pesquisa das Forças Arma-
das e das instituições acadêmicas brasileiras.
A busca por novos mercados é um dos maiores 
desafios para a Base Industrial de Defesa e fator 
relevante para o seu desenvolvimento e sustenta-
ção. Nesse escopo, a atuação do Estado constitui 
importante agente facilitador, na medida em que a 
política externa praticada pelo Brasil, bem como 
o suporte estatal a financiamentos de programas, 
projetos de pesquisa, desenvolvimento, produ-
ção, aquisições e comercialização de produtos 
de defesa nacionais tendem a proporcionar maior 
confiança aos potenciais compradores.
O Estado deve utilizar seu poder de compra 
para garantir condições mínimas de sustentabi-
lidade e de aprimoramento das capacitações da 
BID, de tal sorte que a cadeia de produção seja 
relativamente independente da política de expor-
tação e de comercialização de produtos duais.
No que se refere às competências tecnológi-
cas nacionais no campo da defesa, o seu aprimo-
ramento ocorre em função, tanto do desenvolvi-
mento da infraestrutura de ciência e tecnologia, 
quanto da formação de recursos humanos. Daí 
a importância de se implementar uma política de 
formação em ciências básica e aplicada, privile-
giando-se a aproximação da produção científica 
com as atividades relativas ao desenvolvimento 
tecnológico da BID.
Resguardados os interesses de segurança do 
Estado quanto ao acesso a informações, devem 
ser estimuladas iniciativas conjuntas entre orga-
nizações de pesquisa das Forças Armadas, insti-
tuições acadêmicas nacionais e empresas priva-
das brasileiras.
Nesse contexto, o Setor de Defesa deverá 
realizar o acompanhamento de pesquisas avan-
çadas em tecnologias de defesa nos institutos 
das Forças Armadas ou em outras organizações 
a elas subordinadas ou associadas, visando, so-
bretudo, à atuação sinérgica de tais iniciativas. 
Busca-se, com isso, uma integração que evite 
duplicidade de esforços, que compartilhe qua-
dros e ideias e que racionalize o uso dos recur-
sos, assim como privilegie a construção de elos 
entre pesquisa e produção, sem que se perca 
contato com os avanços em ciências básicas.
Para atingir tal condição, é necessário que os 
projetos de pesquisa sejam, prioritariamente, re-
alizados de forma conjunta pelas instituições de 
tecnologia avançada das três Forças Singulares. 
Projetos de interesse comum a mais de uma For-
ça devem ter seus esforços integrados, definin-
do-se, para cada um deles, um polo integrador. 
Esses projetos poderão ser organizados com per-
sonalidade própria, seja como empresas de pro-
pósitos específicos, seja sob outras formas jurídi-
cas, e deverão ser selecionados e avaliados não 
somente pelo seu potencial de emprego imediato, 
mas também por sua fecundidade tecnológica, ou 
seja, sua utilidade como fonte de inspiração e de 
capacitação para iniciativas análogas.
Ademais, tais projetos deverão considerar as 
desejadas comunalidade e interoperabilidade 
dos equipamentos das Forças Armadas, res-
guardando-se, no entanto, as peculiaridades de 
cada Força. Igualmente, a Política de Obtenção 
de Produtos de Defesa deverá observar esse cri-
tério, visando racionalizar o emprego de recur-
sos orçamentários e garantir, nas decisões de 
obtenção, a prevalência do compromisso com o 
desenvolvimento das capacitações tecnológicas 
nacionais em produtos de defesa.
- 3.4 RECURSOS HUMANOS  
No que se refere aos recursos humanos, 
deverá ser mantida uma reserva qualificada e 
em condições de ser convocada para atuar em 
prol da defesa da Pátria, quando necessário. 
Nesse contexto, deverá ser mantido o cará-
ter obrigatório do Serviço Militar, por ser uma 
das condições para que se possa mobilizar a 
população brasileira em defesa da soberania 
nacional, além de servir como instrumento de 
integração, de coesão e de afirmação da uni-
dade nacional, independentemente de classes 
sociais, uma vez que gera oportunidades de 
aprimoramento pessoal e profissional e incen-
tiva o exercício da cidadania.
De modo a estimular o surgimento de espe-
cialistas civis na área de Defesa, deverá ser in-
crementado o envolvimento da sociedade bra-
sileira nos assuntos dessa área, por meio de 
aulas, palestras, seminários, cursos e atividades 
correlatas, além de trabalhos de forma conjunta 
em projetos de desenvolvimento e de interesse 
do setor de defesa, como também na criação de 
uma carreira de especialistas nessa área.
O Serviço Militar Obrigatório deverá ser em-
pregado de acordo com critérios estabelecidos 
no âmbito das Forças Singulares, em função das 
características e necessidades funcionais e profis-
sionais de cada uma delas. Entretanto, deverá ser

---

## Página 23

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
45
observado seu caráter educativo, social e profis-
sionalizante, de modo a entregar à sociedade ci-
dadãos comprometidos com o País e mais bem 
preparados para o mercado de trabalho, e militares 
qualificados e motivados para bem servir à Pátria.
A composição dos efetivos deverá, pois, estar 
em consonância com a política de emprego ra-
cional dos recursos humanos, sendo imperativo 
buscar-se o equilíbrio entre o ingresso do mili-
tar de carreira e o do militar temporário, visando 
equilibrar a necessidade de formação de reservas 
e o atendimento das necessidades funcionais de 
cada Força. A carreira militar, dado o seu cará-
ter universal, exprime o conjunto da sociedade 
brasileira, e deverá, portanto, manter seu acesso 
facultado a todas as classes sociais.
- 3.5 AÇÕES DE DIPLOMACIA
As capacidades nacionais configuram suporte 
para as ações, tanto para a diplomacia, quanto 
para a expressão militar. Portanto, o desenvolvi-
mento do País, condição essencial para a gera-
ção do Poder Nacional em toda a sua plenitude, 
constitui peça fundamental para a efetiva dissu-
asão contra eventuais ameaças à Defesa e à Se-
gurança Nacionais.
A atividade diplomática estimula o conhecimen-
to recíproco entre nações e permite a conciliação 
de eventuais diferenças de percepções. Portanto, 
o diálogo e a cooperação com outros países são 
fundamentais para o êxito da Estratégia Nacional 
de Defesa, por serem poderosos instrumentos de 
prevenção e de resolução de conflitos.
Em um ambiente internacional cada vez mais 
complexo e de uma crescente interdependência 
entre as nações em diversos domínios, a diploma-
cia ganha cada vez maior importância no encami-
nhamento das grandes questões globais. No caso 
do Brasil, a atividade diplomática orienta-se pelos 
princípios estabelecidos no Artigo 4º da Consti-
tuição Federal: independência nacional; prevalên-
cia dos direitos humanos; autodeterminação dos 
povos; não intervenção; igualdade entre os Esta-
dos; defesa da paz; solução pacífica dos conflitos; 
repúdio ao terrorismo e ao racismo; cooperação 
entre os povos para o progresso da humanidade; 
e concessão de asilo político.
No contexto da política externa do Brasil, e 
sob a perspectiva da Defesa Nacional, as ações 
diplomáticas, apoiadas na Capacidade de Dis-
suasão, antecedem ao emprego da força na 
solução de contenciosos que se materializa na 
expressão militar do Poder Nacional. Essa di-
plomacia visa atuar por intermédio da observân-
cia dos princípios estabelecidos no Artigo 4º da 
Constituição, sobretudo no que se refere à solu-
ção pacífica das controvérsias.
Apesar de as ações diplomáticas se diferen-
ciarem das empregadas pela Defesa, ambas 
possuem o mesmo objetivo em sua essência.
- 3.6 SETOR DE DEFESA  
O Setor de Defesa, componente do Sistema 
de Defesa Nacional, constituído pelo Ministério 
da Defesa e integrado pela Marinha do Brasil, 
pelo Exército Brasileiro e pela Força Aérea Brasi-
leira é responsável pelo preparo e pelo emprego 
da expressão militar do Poder Nacional.
Em tempos de paz ou de crise, o Setor de 
Defesa atua de maneira a contribuir para as 
ações de diplomacia empreendidas pelo País, 
por outro lado, em caso de conflito armado, é o 
setor do Estado brasileiro que aplica a força em 
sua plenitude.
Desse modo, para respaldar a diplomacia nos 
tempos de paz e para estar preparada para a 
defesa dos interesses do Brasil nos tempos de 
conflitos, a Expressão Militar do Poder Nacional 
deverá contar com o apoio do Estado para: a 
regularidade e continuidade na alocação dos re-
cursos orçamentários de defesa, buscando-se o 
patamar compatível com a média adotada por 
países com adequado desenvolvimento do Setor 
de Defesa; substituir os equipamentos obsoletos 
das Forças Armadas; minorar o elevado grau de 
dependência em relação a produtos de defesa 
estrangeiros; incrementar os programas de finan-
ciamento para as empresas nacionais fornece-
doras de produtos de defesa, impulsionando-as 
nos mercados interno e externo.
A Constituição Federal conceitua as Forças 
Armadas como instituições nacionais permanen-
tes e regulares, organizadas com base na hierar-
quia e na disciplina, sob a autoridade suprema 
do Presidente da República, as quais se desti-
nam à defesa da Pátria, à garantia dos poderes 
constitucionais e, por iniciativa de qualquer des-
tes, da lei e da ordem.
Para cumprir sua destinação constitucional, 
as Forças Armadas devem conceber suas es-
truturas organizacionais e operacionais em torno 
de capacidades, em consonância com a estru-
turação dos meios de defesa do País, de acordo 
com as características de cada Força Singular.
Das Capacidades Nacionais de Defesa, de-
correm as Capacidades Militares de Defesa, das 
quais deverão dispor as Forças Armadas para 
viabilizar o seu eventual emprego. Tais capacida-
des deverão ser integradas e consolidadas, de 
modo a permitir o planejamento, a estruturação e 
a definição de processos e de responsabilidades, 
voltadas ao preparo e ao emprego.
Em face das peculiaridades dos conflitos ar-
mados modernos, deve-se considerar, primor-
dialmente, o emprego conjunto das Forças, 
racionalizando-se meios de toda ordem e in-
crementando-se as capacidades de cada uma 
delas, por intermédio do uso sinérgico de suas 
características e potencialidades, sem desconsi-
derar, contudo, a possibilidade dos seus empre-
gos de modo singular.
Necessário é, pois, desenvolver as atividades 
de monitoramento e controle do espaço aéreo, 
do território, das águas jurisdicionais brasileiras e 
de outras áreas de interesse, bem como a capa-
cidade de pronta-resposta a qualquer ameaça ou

---

## Página 24

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
47
agressão. Tais atividades demandam que, cada 
vez mais, as Forças possam operar em rede, in-
crementando-se o intercâmbio de informações, 
o que, dadas as dimensões das áreas conside-
radas, exigirá a aptidão de se chegar, oportuna-
mente, à região de interesse, de acordo com a 
capacidade de mobilidade estratégica.
Adicionalmente às atribuições constitucionais, 
as três Forças deverão ter condições de atuar, 
de forma singular ou conjunta, em operações in-
ternacionais, quer de caráter expedicionário, de 
operações de paz ou de ajuda humanitária, para 
atender a compromissos assumidos pelo País ou 
para salvaguardar os interesses brasileiros no ex-
terior e, dessa forma, contribuir com os objetivos 
da política externa exercida pelo Brasil.
As Capacidades Militares de Defesa deverão 
ser levantadas em conjunto e consolidadas, in-
tegradas e priorizadas pelo Ministério da Defesa. 
A essas capacidades somam-se as capacidades 
militares das Forças Singulares, para atender às 
suas atribuições subsidiárias e às especificida-
des de cada uma delas. 
- 3.6.1 Plano de Articulação e Equipamentos de Defesa 
- 3.6.2 Marinha do Brasil
Os conjuntos de Capacidades Militares de 
Defesa serão sistematizados e dimensionados 
na Política e na Estratégia Militares de Defesa e, 
por fim, refletidos no Plano de Articulação e Equi-
pamentos de Defesa - PAED, o qual contempla-
rá, além da articulação do Setor de Defesa no 
território nacional, o delineamento dos equipa-
mentos necessários ao cumprimento das atribui-
ções das Forças Armadas. Tal processo favorece 
o incremento da interoperabilidade entre elas e 
da capacidade de defesa, permitindo o atendi-
mento às necessidades específicas das Forças e 
contribuindo para a racionalização das atividades 
de planejamento estratégico. 
Por sua vez, a execução dos projetos visando 
à obtenção de ambos os conjuntos de capacida-
des será, em princípio, de responsabilidade de 
cada Força Singular.
A Marinha do Brasil tem como missão prepa-
rar e empregar o Poder Naval, a fim de contribuir 
para a defesa da Pátria; para a garantia dos po-
deres constitucionais e, por iniciativa de qualquer 
destes, da lei e da ordem; para o cumprimento 
das atribuições subsidiárias previstas em lei; e 
para o apoio à política externa.
O Poder Naval deve dispor de meios capazes 
de detectar, identificar e neutralizar ações que 
representem ameaça nas Águas Jurisdicionais 
Brasileiras - AJB. A intensificação das ocorrên-
cias de atos ilícitos no mar (como exemplo, a 
pirataria, tráfico de drogas e de pessoas, pesca 
ilegal, crimes ambientais, dentre outros) deman-
dam a presença estatal nos termos do direito 
internacional com os quais o Brasil tenha se 
comprometido. Para tal, o Poder Naval deverá 
também ser capaz de manter a segurança nas 
linhas de comunicação marítimas onde houver 
interesses nacionais. 
O cumprimento desse conjunto de atribui-
ções será efetuado por meio das tarefas bási-
cas do Poder Naval: controle de área marítima; 
negação do uso do mar; projeção de poder 
sobre terra; e contribuição para a dissuasão. O 
monitoramento do mar, inclusive a partir do es-
paço, deverá integrar o repertório de práticas e 
capacitações operacionais.
O Poder Naval deve explorar suas caracterís-
ticas intrínsecas de mobilidade, de permanência, 
de versatilidade e de flexibilidade.
A mobilidade representa a capacidade de 
deslocar-se prontamente e a grandes distâncias, 
mantendo elevado nível de prontidão, ou seja, 
em condições de emprego imediato.
A permanência indica a capacidade de ope-
rar, continuamente, com independência e por 
longos períodos, em áreas distantes e de gran-
des dimensões. 
A versatilidade permite alterar a postura mi-
litar, mantendo a aptidão para executar uma 
ampla gama de tarefas. Isto inclui os diferen-
tes níveis de prontidão exigidos pelos vários 
cenários, as capacidades de operar, ofensiva 
ou defensivamente, contra alvos nos ambientes 
aéreo, submarino, superfície, terrestre, ciberné-
tico e eletromagnético, além de poderem par-
ticipar de operações singulares ou conjuntas, 
bem como multinacionais. 
A flexibilidade significa a capacidade de or-
ganizar grupamentos operativos de diferentes 
valores, em função da missão, possibilitando a 
graduação no seu emprego. 
A exploração destas características navais, 
favorecidas pela liberdade de navegação, pela 
disponibilidade de pontos de apoio logístico fixo 
estrategicamente posicionados e pela incorpora-
ção de apoio logístico móvel às forças em opera-
ção, proporciona ao Poder Nacional empregar o 
Poder Naval em um largo espectro de atividades, 
desde o apoio às ações de Diplomacia até as 
Operações de Guerra. 
As capacidades para controlar áreas maríti-
mas, negar o uso do mar e projetar o Poder Naval 
terão por foco incrementar a segurança e a ha-
bilitação para defender as infraestruturas críticas 
marítimas, os arquipélagos e as ilhas oceânicas 
nas águas jurisdicionais brasileiras ou onde hou-
ver interesses nacionais, assim como responder 
prontamente a qualquer ameaça às vias maríti-
mas de comércio.
Duas áreas do litoral merecem atenção es-
pecial, do ponto de vista da Defesa: a faixa que 
vai de Santos a Vitória e a área em torno da foz 
do rio Amazonas. Dessa forma, a Marinha dará 
continuidade à instalação de sua base de sub-
marinos e aos estudos para estabelecer, nas pro-
ximidades da foz do rio Amazonas, um complexo 
naval de uso múltiplo.
A Marinha estruturar-se-á, por etapas, como

---

## Página 25

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
49
Marinha do Brasil/Divulgação,

---

## Página 26

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
51
uma Força balanceada entre os componentes 
de superfície, submarino, anfíbio e aéreo, dotada 
das características intrínsecas do Poder Naval 
(mobilidade, permanência, versatilidade e flexibi-
lidade). Isso permitirá atingir os objetivos descri-
tos na Política Naval.
A Força Naval de superfície contará tanto com 
navios de grande porte, capazes de operar e de 
permanecer por longo tempo em alto mar, quanto 
com navios de menor porte, dedicados a patrulhar 
o litoral e os principais rios brasileiros. Deverá con-
tar também com navios de apoio logístico móvel, 
necessários ao provimento da mobilidade da Força 
Naval em áreas de interesse. Dentre os navios de 
grande porte, deverá ser dispensada especial aten-
ção à obtenção daqueles de propósitos múltiplos e 
também de navios aeródromos. Contribuirá para a 
operação da Força Naval, a capacidade da Força 
Aérea de operar em conjunto com a Aviação Naval, 
para garantir o controle do espaço aéreo na área 
de interesse e no grau desejado.
Para assegurar a tarefa de negação do uso do 
mar, o Brasil contará com Força Naval subma-
rina de envergadura, composta de submarinos 
convencionais de propulsão diesel-elétrica e de 
propulsão nuclear. A Marinha diligenciará para 
que o Brasil ganhe autonomia nas tecnologias 
inerentes à operação de submarinos e de seus 
sistemas de armas, e que lhes possibilitem atuar 
em rede com as outras forças navais, terrestres 
e aéreas. A Força deverá buscar o domínio das 
tecnologias de operação de sistemas remota-
mente operados e/ou autônomos para emprego 
naval (aéreos, de superfície e submarinos). 
Para assegurar sua capacidade de proje-
ção de poder, a Marinha do Brasil possuirá, 
ainda, meios de Fuzileiros Navais, em perma-
nente condição de pronto emprego para atuar 
em operações de guerra naval, em atividades 
de emprego de magnitude e permanência limi-
tadas. A existência de tais meios é também es-
sencial para a defesa dos arquipélagos e das 
ilhas oceânicas em águas jurisdicionais brasilei-
ras, além de instalações navais e portuárias, e 
para a participação em operações internacio-
nais de paz, em operações humanitárias e em 
apoio à política externa em qualquer região que 
configure cenário estratégico de interesse. Nas 
vias fluviais, serão fundamentais para assegurar 
o controle das margens durante as Operações 
Ribeirinhas. O Corpo de Fuzileiros Navais, força 
de caráter anfíbio e expedicionário por excelên-
cia, constitui-se em parcela do Conjugado Anfí-
bio da Marinha do Brasil. 
A Marinha deverá contar, também, com na-
vios e embarcações de transporte e de patrulha 
oceânicas, litorâneas e fluviais, concebidas de 
acordo com os mesmos requisitos de versatili-
dade funcional que orientarão a construção das 
belonaves de alto mar. A Força deverá adensar 
sua presença nas vias navegáveis, principal-
mente, nas duas grandes bacias fluviais, a do 
rio Amazonas e a do sistema Paraguai-Paraná. 
Para tal, deverá empregar meios adequados a 
este ambiente operacional, como os navios-pa-
trulha e navios-transporte, dotados de meios 
aéreos necessários.
- 3.6.3 Exército Brasileiro
O Exército Brasileiro tem como missão contri-
buir para a garantia da soberania nacional, dos 
poderes constitucionais, da lei e da ordem, salva-
guardando os interesses nacionais e cooperando 
com o desenvolvimento nacional e o bem-estar 
social. Para isso, a Força Terrestre deverá, entre 
outras capacidades, ter condições de neutralizar 
concentrações de forças hostis junto à frontei-
ra terrestre e contribuir para a defesa do litoral e 
para a defesa antiaérea no território nacional.
Concebe o cumprimento de sua destinação 
constitucional por meio da manutenção da Força 
em adequado estado de prontidão, estruturada e 
preparada para o cumprimento de missões ope-
racionais terrestres, conjuntas e interagências. 
Tal estado de prontidão decorre do contínuo pro-
cesso de transformação, na busca de novas ca-
pacidades, sob a orientação das características 
doutrinárias de flexibilidade, adaptabilidade, mo-
dularidade, elasticidade e sustentabilidade.
A flexibilidade, característica decorrente de 
estruturas com mínima rigidez preestabeleci-
da, faculta um número maior de opções para 
reorganizar os elementos de combate em es-
truturas temporárias, com o adequado suporte 
logístico, desde as frações elementares até os 
Grandes Comandos.
A adaptabilidade, por seu turno, possibilita 
um rápido ajuste às mudanças nas condicionan-
tes que determinam a seleção e a forma como 
os meios serão empregados, em qualquer faixa 
do espectro do conflito, nas situações de guerra 
e não guerra.
A modularidade confere a um elemento de 
combate a condição de, a partir de uma estru-
tura básica mínima, receber módulos que am-
pliem seu poder de combate ou lhe agreguem 
capacidades, viabilizando a adoção de estrutu-
ras adaptáveis para cada situação de emprego. 
A modularidade está diretamente relacionada ao 
conceito de elasticidade.
A elasticidade, por sua vez, é a característica 
que, dispondo uma força de adequadas estrutu-
ras de comando e controle e de logística, lhe per-
mite variar o poder de combate pelo acréscimo 
ou supressão de estruturas, com oportunidade, 
ou por intermédio da mobilização de meios adi-
cionais, quando for o caso.
A sustentabilidade permite a uma força du-
rar na ação, pelo prazo que se fizer necessário, 
mantendo suas capacidades operativas e resis-
tentes às oscilações do combate.
O processo de transformação do Exército, no 
entanto, não será orientado somente por essas 
características, mas deverá buscar a compatibi-
lização com a estratégia da presença, sobretudo 
na Amazônia. 
A capacidade de se fazer presente se dará pela 
mobilidade de seus meios, em especial de suas 
brigadas leves, mecanizadas e blindadas, apoiada 
na capacidade nacional de Mobilidade Estratégica, 
com prioridade inicial para o emprego dos meios

---

## Página 27

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
53
 Exército Brasileiro/Divulgação

---

## Página 28

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
55
das Forças coirmãs. Assim, o Exército, partindo de 
um dispositivo de expectativa e em conjunto com 
as demais Forças Singulares, deve ter capacidade 
de concentrar as forças necessárias para garantir 
a superioridade decisiva no combate, mantendo a 
inviolabilidade do território nacional.
Decorrente da estratégia da presença, o Exérci-
to atuará de forma episódica e pontual em opera-
ções de Garantia da Lei e da Ordem e colaborará 
com os órgãos de Segurança Pública nas ações 
contra ilícitos transnacionais perpetrados na faixa 
de fronteira. Participará, ademais, da proteção in-
tegrada de Estruturas Críticas e da execução de 
obras de engenharia em todo o território nacional, 
em proveito do desenvolvimento do País.
O Exército deverá, também, ter a capacida-
de de projeção de poder, constituindo uma For-
ça Expedicionária, quer para operações de paz, 
de ajuda humanitária ou demais operações, para 
atender compromissos assumidos sob a égide 
de organismos internacionais ou para salvaguar-
dar interesses brasileiros no exterior.
Papel fundamental exercem os projetos es-
tratégicos, uma vez que agem como indutores 
do processo de transformação em curso no 
Exército Brasileiro. Sua continuidade constitui a 
forma mais adequada de permitir a necessária 
evolução tecnológica e doutrinária da Força Ter-
restre, mantendo-a em patamares de relevância 
operacional, compatíveis com o grau de dissua-
são desejado, ou para seu emprego efetivo nas 
missões atribuídas pelo Estado.
Dos sistemas indutores da transformação, al-
guns colaboram diretamente para a capacidade 
de dissuasão, em conjunto com as demais Forças 
Singulares. O Sistema Integrado de Monitoramen-
to de Fronteira – SISFRON, o Sistema de Mísseis 
e Foguetes, o Sistema de Defesa Antiaérea, o Sis-
tema de Defesa Cibernética e a Mecanização do 
Exército atuam por meio do incremento da mobi-
lidade, da atividade de monitoramento e controle 
das fronteiras e da capacidade de atuar na nega-
ção de acesso indesejado a áreas ou a sistemas 
estratégicos de interesse da Defesa Nacional.
- 3.6.4 Força Aérea Brasileira 
Decorrente de sua destinação constitucio-
nal, a Força Aérea Brasileira tem como missão 
manter a soberania no espaço aéreo e integrar 
o território nacional com vistas à defesa da Pá-
tria. Coopera, subsidiariamente, com setores 
relacionados ao desenvolvimento nacional e à 
Defesa Civil na forma determinada pelo Presi-
dente da República.
A arquitetura operacional para manter a sobe-
rania no espaço aéreo deverá estar orientada em 
torno das Capacidades Militares da Força Aérea 
Brasileira, observando-se a doutrina e funda-
mentada nos princípios próprios para o emprego 
do Poder Aeroespacial.
As Capacidades Militares de projeção estra-
tégica de poder, superioridade nos ambientes 
aéreos e espaciais, comando e controle, su-
perioridade nas informações, sustentação lo-
gística, proteção da força e interoperabilidade 
deverão estar associadas às intrínsecas carac-
terísticas da Força Aérea: alcance, flexibilidade 
e versatilidade, mobilidade, penetração, pronta-
-resposta e velocidade.
A eficiência operacional das Capacidades Mili-
tares do Poder Aeroespacial está intrinsecamente 
relacionada ao binômio ciência-tecnologia, de sorte 
que a Força Aérea buscará o domínio científico-tec-
nológico que lhe possibilite responder aos desafios 
impostos pelas características da guerra moderna.
Nesse contexto, tornam-se imperiosas a cria-
ção e a ampliação de polos tecnológicos inte-
gradores, com o objetivo de conquistar a autos-
suficiência em projetos de desenvolvimento e na 
fabricação de sistemas de Comando, Controle, 
Comunicação, Computação e Inteligência (C4I), 
com vistas a eliminar, progressivamente, a de-
pendência externa. 
O Setor Espacial do interesse da Defesa, sob 
a coordenação da Força Aérea Brasileira em con-
junto com a Agência Espacial Brasileira, proverá 
a estrutura aeroespacial para as operações das 
Forças Armadas e, simultaneamente, benefícios 
para a sociedade brasileira nas áreas de comuni-
cação, meteorologia, observação da terra, nave-
gação e monitoramento do espaço.
Considerando que a Força Aérea se configura 
como uma organização altamente tecnológica, 
imprescindível se faz utilizar-se das capacidades 
de proteção dos Sistemas de Comando e Con-
trole e das Estruturas Críticas do País, principal-
mente daquelas que envolvam o espaço ciber-
nético. Deve, portanto, manter em elevado grau 
o nível de segurança e de defesa dos seus siste-
mas computacionais.
Importa considerar o caráter dual das atribui-
ções cometidas à Força Aérea: a defesa aero-
espacial e o controle de espaço aéreo. Em de-
corrência de acordos internacionais, compete 
à Força Aérea o controle do espaço aéreo e o 
serviço de busca e resgate no espaço aéreo so-
brejacente ao território nacional e à área oceâni-
ca sob responsabilidade do Brasil, realizado em 
conjunto com a Marinha do Brasil.
Nesse contexto, são dois os componentes-
-chave para o exercício da soberania do espaço 
aéreo nacional: o Sistema de Defesa Aeroespacial 
Brasileiro - SISDABRA e o Sistema de Controle 
do Espaço Aéreo Brasileiro - SISCEAB. Ambos 
configuram elementos interdependentes e com-
plementares no cumprimento da missão consti-
tucional da Força Aérea. Enquanto o SISDABRA é 
responsável pelas ações de defesa propriamente 
ditas, compete ao SISCEAB o controle do espaço 
aéreo e o exercício das atividades de Proteção ao 
Voo. A atuação sinérgica e integrada desses siste-
mas permite utilizar, de forma eficiente e racional, 
as sucessivas e complementares camadas de vi-
gilância do espaço aéreo, simultaneamente a um 
adequado controle do espaço aéreo.
A Força Aérea Brasileira será mantida como um 
relevante pilar no contexto da Defesa Nacional, 
pois que, por sua capacidade operacional, contri-
bui significativamente para o fortalecimento do Po-
der Aeroespacial. Cumprirá papel imprescindível à 
realização de quaisquer missões no ambiente de 
operações singulares, conjuntas ou combinadas.

---

## Página 29

57
Agência Força Aérea/Sgt. Batista
KC-390, aeronave de transporte da Força Aérea Brasileira

---

## Página 30

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
59
- 3.6.5 Setores estratégicos
Três setores tecnológicos são essenciais para 
a Defesa Nacional: o nuclear, o cibernético e o es-
pacial. Portanto, são considerados estratégicos e 
devem ser fortalecidos. Como decorrência de sua 
própria natureza, transcendem à divisão entre de-
senvolvimento e defesa e entre o civil e o militar. 
Importa, nesse contexto, a capacitação do País 
como um todo, bem como conferir ao Poder Na-
cional condições de adaptar-se às circunstâncias e 
de servir-se do potencial de emprego que abrigam.
Esses setores estratégicos apresentam eleva-
da complexidade, de forma que, ao mesmo tem-
po em que demandam liderança centralizada, 
requerem estreita coordenação e integração de 
diversos atores e áreas do conhecimento. Dessa 
forma, no Setor de Defesa, atribui-se à Marinha 
a responsabilidade pelo Setor Nuclear, ao Exér-
cito pelo Setor Cibernético e à Força Aérea pelo 
Setor Espacial. 
No Setor Nuclear, o Brasil é um dos países 
mais atuantes na causa da não proliferação de 
armas atômicas. Sem renunciar ao domínio da 
tecnologia nuclear, optou por empregá-la para 
fins pacíficos, decisão consubstanciada no 
texto constitucional e referendada pela adesão 
do País ao Tratado de Não Proliferação de Ar-
mas Nucleares. 
Submarino Tapajó e CisneBranco 
Aldo Falleiros
Nesse Setor busca-se:
a) aprimorar o desenvolvimento da tecnologia 
nuclear para fins pacíficos;
b) concluir, no que diz respeito ao programa 
do submarino convencional de propulsão 
nuclear, a completa nacionalização e o 
desenvolvimento em escala industrial do ciclo 
do combustível nuclear, inclusive a conversão 
e seu enriquecimento, e da tecnologia de 
construção de reatores nucleares;
c) aprimorar as tecnologias e capacitações 
nacionais com vistas a qualificar o País a 
projetar e construir reatores de pesquisa, 
reatores de teste e termelétricas nucleares, 
ainda que desenvolvidas por meio de 
parcerias com outros países ou com 
empresas estrangeiras, com o propósito 
de garantir a segurança energética, por 
meio, inclusive, da diversificação da matriz 
energética nacional;
d) aumentar a capacidade de usar a energia 
nuclear em amplo espectro de atividades 
de uso pacífico, inclusive por meio de 
parcerias; 
e) incrementar a capacidade de prover a 
defesa nuclear; e
f) incrementar a capacidade de prover as 
defesas química e radiológica derivadas da 
atividade nuclear.

---

## Página 31

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
61
No Setor Espacial, a Força Aérea, em con-
junto com a Agência Espacial Brasileira, por in-
termédio de todo o complexo científico-tecno-
lógico e da interação com a Base Industrial de 
Defesa, tem as seguintes atribuições:
a) desenvolver soluções para veículos lançado-
res de satélites e tecnologias associadas que 
permitam fazer uso de plataformas espaciais 
com finalidades de comunicações, observação 
da terra, vigilância, meteorologia e navegação;
b) incrementar as competências associadas 
ao projeto, à fabricação e à integração de 
plataformas espaciais (satélites), buscando o 
atendimento das demandas da Defesa e dos 
demais órgãos governamentais;
c) buscar soluções inovadoras para as tele-
comunicações entre os segmentos espacial 
e terrestre; e
d) promover a cooperação internacional nas 
áreas de concepção, de projeto, de desen-
volvimento e de operação de sistemas espa-
ciais, com vistas a acelerar a aquisição de 
conhecimento científico e tecnológico.
Os esforços no setor espacial buscarão ga-
rantir o acesso a dados e viabilizar economi-
camente o desenvolvimento de tecnologias 
críticas de interesse do País, bem como esta-
belecer condições favoráveis ao intercâmbio de 
pessoal, instrumentação e dados, assegurando, 
também, a participação brasileira em programas 
científicos internacionais. Além disso, deverão 
propiciar o seu uso em aplicações para a so-
ciedade nas áreas de comunicações, meteoro-
logia, observação da terra, navegação e moni-
toramento do espaço, bem como a exploração 
comercial de serviços e produtos associados às 
atividades espaciais.
Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações (SGDC)
Thales Alenia Space (TAS)
Exército Brasileiro/Divulgação
No Setor Cibernético, as capacitações des-
tinar-se-ão ao mais amplo espectro de emprego 
dual. Incluirão, como parte prioritária, as tecno-
logias de comunicações entre as unidades das 
Forças Armadas, de modo a assegurar sua inte-
roperabilidade e a capacidade de atuar de forma 
integrada, com segurança.
Essa condição implica aprimorar a Seguran-
ça da Informação e das Comunicações e a Se-
gurança Cibernética, em todas as instâncias do 
Estado, com ênfase na proteção das Estruturas 
Críticas. Será necessário, portanto, concluir a es-
trutura do Sistema Militar de Defesa Cibernética 
com seu marco legal, suas normas afins, bem 
como desenvolver o seu preparo e o emprego, 
em todos os níveis.
Dessa forma, busca-se fomentar a pesquisa, 
o desenvolvimento e a inovação, com foco nas 
tecnologias que permitam o planejamento e a 
execução das atividades Cibernéticas no âmbi-
to do Setor de Defesa e que contribuam com a 
Segurança Cibernética no âmbito nacional, en-
volvendo a comunidade acadêmica doméstica 
e internacional. 
Para tanto, deverá ser fortalecida a atuação 
colaborativa entre o Setor de Defesa e a comu-
nidade acadêmica nacional, os setores público 
e privado e a Base Industrial de Defesa. Adicio-
nalmente, é importante que sejam intensificados 
as parcerias estratégicas e o intercâmbio com as 
Forças Armadas de outros países.

---

## Página 32

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
63
- 4. ESTRATÉGIAS E AÇÕES 
ESTRATÉGICAS DE DEFESA
Com base nas considerações constantes 
do presente marco normativo, o Brasil orienta e 
prioriza suas iniciativas na área de defesa no seu 
nível mais amplo, segundo as Estratégias de De-
fesa - ED, diretamente alinhadas aos Objetivos 
Nacionais de Defesa estabelecidos na Política 
Nacional de Defesa.
Complementarmente, a cada Estratégia de 
Defesa são incorporadas Ações Estratégicas de 
Defesa - AED, que visam orientar as medidas 
que deverão ser implementadas no sentido da 
consecução dos Objetivos Nacionais de Defesa.
Uma ED pode contribuir para mais de um Obje-
tivo Nacional de Defesa, o mesmo ocorrendo com 
as AED em relação às Estratégias. Nesse caso, 
podem ser de naturezas idênticas ou distintas.
OND I - GARANTIR A SOBERANIA, O PATRIMÔNIO 
## NACIONAL E A INTEGRIDADE TERRITORIAL
ED-1 Fortalecimento do Poder Nacional
Significa incrementar todo tipo de meios de 
que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e 
potenciais, e capital humano), assim como aper-
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur-
sos utilizados na aplicação das expressões do 
Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.
AED-1 Desenvolver os setores estratégicos 
de defesa (nuclear, cibernético e espacial).
AED-2 Contribuir para o incremento do 
nível de segurança das Estruturas Críticas 
de 
sistemas 
de 
captação, 
tratamento 
e 
distribuição 
de 
água; 
geração 
e 
distribuição de energia elétrica; transporte; 
produção e distribuição de combustíveis; e 
comunicações, entre outros. 
AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de 
Mobilização.
AED-4 Coordenar com os diversos órgãos 
setoriais 
da 
Administração 
Pública 
o 
atendimento dos requisitos de infraestruturas 
de interesse da defesa.
AED-5 Fortalecer o Sistema Brasileiro de 
Inteligência. 
AED-6 
Aprimorar 
a 
coordenação 
e 
cooperação do Setor de Defesa, internamente 
e no nível interministerial.
AED-7 
Aprimorar 
as 
atividades 
de 
Geoinformação, Cartografia, Meteorologia e 
de Aerolevantamento em apoio à defesa e à 
Segurança Nacional. 
ED-2 Fortalecimento da capacidade de dissuasão
ED-3 Regularidade orçamentária
Essa Estratégia significa desenvolver, aprimo-
rar e consolidar os fatores que conferem ao País 
condições para desestimular qualquer ação hostil 
contra sua soberania, seus interesses, anseios e 
aspirações.
AED-8 Dotar o País de Forças Armadas mo-
dernas, bem equipadas, adestradas e em es-
tado de permanente prontidão, capazes de 
desencorajar ameaças e agressões.
AED-9 Demonstrar a capacidade de se con-
trapor à concentração de forças hostis nas 
proximidades das fronteiras, dos limites das 
águas jurisdicionais brasileiras e do espaço 
aéreo nacional.
AED-10 Desenvolver as capacidades de mo-
nitorar e controlar o espaço aéreo, o espaço 
cibernético, o território, as águas jurisdicio-
nais brasileiras e outras áreas de interesse.
AED-11 Incrementar as capacidades de de-
fender e de explorar o espaço cibernético.
AED-12 Incrementar a capacidade de 
Mobilização Nacional.
Visa possibilitar ao Setor de Defesa melhores 
condições de planejar o emprego dos recursos or-
çamentários, e, dessa forma, racionalizar o seu uso, 
tornando os gastos em defesa mais eficientes. Adi-
cionalmente, busca compatibilizar o orçamento de 
defesa à envergadura do País no cenário mundial.
AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-
lidade orçamentária para o Setor de Defesa.
AED-14 Buscar a destinação de recursos or-
çamentários e financeiros capazes de aten-
der as necessidades de articulação e equi-
pamento para as Forças Armadas, por meio 
da Lei Orçamentária Anual, no patamar de 
2% do PIB.

---

## Página 33

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
65
ED-4 Incremento da presença do Estado em todas as regiões do País
ED-1 Fortalecimento do Poder Nacional
ED-3 Regularidade orçamentária
Significa o compromisso do poder público no 
sentido de se fazer presente, inclusive nas áreas 
menos favorecidas do País, para atender neces-
sidades básicas da população, promovendo a 
integração e a cidadania e consolidando a iden-
tidade nacional.
AED-15 
Aperfeiçoar 
o 
Serviço 
Militar 
Obrigatório. 
AED-16 Intensificar a presença de diversos 
setores governamentais nas áreas estratégi-
cas de baixa densidade demográfica.
AED-17 Intensificar a contribuição de diversos 
setores governamentais para a proteção, o de-
senvolvimento e a maior integração da região 
Amazônica com as demais regiões do País.
OND II - ASSEGURAR A CAPACIDADE DE DEFESA PARA O CUMPRIMENTO 
DAS MISSÕES CONSTITUCIONAIS DAS FORÇAS ARMADAS  
Significa incrementar todo tipo de meios de 
que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e 
potenciais, e capital humano), assim como aper-
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur-
sos utilizados na aplicação das expressões do 
Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.
AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-
lidade orçamentária para o Setor de Defesa.
AED-14 Buscar a destinação de recursos or-
çamentários e financeiros capazes de aten-
der as necessidades de articulação e equi-
pamento para as Forças Armadas, por meio 
da Lei Orçamentária Anual, no patamar de 
2% do PIB.
	
Visa possibilitar ao Setor de Defesa me-
lhores condições de planejar o emprego dos re-
cursos orçamentários, e, dessa forma, raciona-
lizar o seu uso, tornando os gastos em defesa 
mais eficientes. Adicionalmente, busca compati-
bilizar o orçamento de defesa à envergadura do 
País no cenário mundial.
AED-13 
Buscar 
a 
regularidade 
e 
a 
previsibilidade orçamentária para o Setor de 
Defesa.
AED-14 Buscar a destinação de recursos 
orçamentários e financeiros capazes de 
atender as necessidades de articulação e 
ED-5 Dimensionamento do Setor de Defesa
equipamento para as Forças Armadas, por 
meio da Lei Orçamentária Anual, no patamar 
de 2% do PIB.
Refere-se à estrutura, operacional e admi-
nistrativa, do Ministério da Defesa e das Forças 
Armadas, com vistas à sua capacitação para 
o cumprimento das correspondentes missões 
constitucionais, precípuas e subsidiárias. Consi-
dera os aspectos físicos, que compreendem a 
distribuição das organizações e unidades pelo 
território nacional e a dotação dos equipamentos 
que aparelham as Forças Armadas.
AED-18 Estruturar as Forças Armadas em 
torno de capacidades.
AED-19 Aprimorar a integração logística en-
tre as Forças Armadas em benefício e garan-
tia da interoperabilidade.
AED-20 Dotar as Forças Armadas de recursos 
adequados a uma pronta resposta, materializa-
da por meio da disponibilidade de seus meios 
e de itens de suprimento necessários ao cum-
primento de sua missão constitucional.
AED-21 Articular as três Forças Singulares, 
com ênfase na interoperabilidade.
AED-22 Incrementar as capacidades das 
Forças Armadas para emprego conjunto.
AED-23 Dar prosseguimento aos projetos 
estratégicos das Forças Armadas.
AED-24 Incrementar as capacidades das 
Forças Armadas para atuar em operações 
interagências.
AED-25 Incrementar as capacidades das 
Forças Armadas para contribuir na preven-
ção e no enfrentamento às redes criminosas 
transnacionais.
AED-26 Incrementar as capacidades das 
Forças Armadas em sua autodefesa e para 
contribuir com os órgãos de Proteção e 
Defesa Civil, na prevenção, mitigação, pre-
paração, resposta e recuperação, em even-
tos adversos de natureza biológica, química, 
radiológica ou nuclear.
AED-27 Dotar as Forças Armadas de equi-
pamentos que privilegiem o conceito de le-
talidade seletiva, estimulando o desenvolvi-
mento e a fabricação nacionais.

---

## Página 34

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
67
ED-6 Capacitação e dotação de recursos humanos
ED-7 Desenvolvimento da capacidade de mobilização nacional
Trata da composição dos efetivos do Ministé-
rio da Defesa e das Forças Armadas, segundo as 
mais modernas práticas de Gestão de Recursos 
Humanos, visando à maior eficiência de seu em-
prego e à racionalização do pessoal do Setor de 
Defesa, militar e civil. Considera o equilíbrio na 
utilização de militares de carreira e recursos hu-
manos alternativos (quadros temporários, profis-
sionais terceirizados e contratação de serviços).
Adicionalmente, leva em conta o adequado 
preparo dos efetivos, mantidos em elevado esta-
do motivacional e de comprometimento com os 
objetivos de suas correspondentes organizações.
AED-28 Adequar a composição dos efetivos 
do Setor de Defesa, com base em uma políti-
ca de racionalização dos recursos humanos.
AED-29 Manter os efetivos adequadamente 
preparados.
AED-30 Buscar a criação da carreira civil de 
defesa.
AED-31 Valorizar a profissão militar e a car-
reira civil de defesa.
AED-32 Valorizar a meritocracia e a formação 
continuada.
AED-33 Consolidar o Instituto de Doutrina 
de Operações Conjuntas (IDOC) da Escola 
Superior de Guerra como padronizador do 
ensino da doutrina e incentivador da pesqui-
sa sobre operações conjuntas.
Trata-se do preparo das infraestruturas insta-
ladas, do capital humano e do desenvolvimento 
e aproveitamento dos potenciais de que dispõe o 
País para um eventual emprego da expressão mi-
litar do Poder Nacional, quer em ações de defesa, 
quer em ações subsidiárias interagências ou não.
AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de 
Mobilização.
AED-4 Coordenar com os diversos órgãos 
setoriais da Administração Pública o aten-
dimento dos requisitos de infraestrutura de 
interesse da defesa.
AED-15 
Aperfeiçoar 
o 
Serviço 
Militar 
Obrigatório.
AED-34 Fortalecer o sentimento coletivo, o 
patriotismo e a adesão da sociedade brasi-
leira aos esforços de Defesa do país.
AED-35 Preparar e manter reservas em con-
dições de expandir a capacidade de comba-
te das Forças Armadas.
AED-36 Catalogar as capacidades de infraes-
truturas necessárias por meio da mobilização 
de pessoal, material, serviços e instalações, 
para complementar a logística nacional. 
AED-37 Aperfeiçoar o gerenciamento e a 
capacitação técnica das instalações indus-
triais pertencentes ou vinculadas às Forças 
Armadas.
AED-38 Fomentar a criação de núcleos de 
mobilização nos órgãos responsáveis pelos 
subsistemas de mobilização. 
ED-1 FORTALECIMENTO DO PODER NACIONAL   
ED-8 PROMOÇÃO DA SUSTENTABILIDADE DA CADEIA 
## PRODUTIVA DA BASE INDUSTRIAL DE DEFESA
 Significa incrementar todo tipo de meios de 
que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e 
potenciais, e capital humano), assim como aper-
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur-
sos utilizados na aplicação das expressões do 
Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.
AED-13 Buscar a regularidade e a previsibi-
lidade orçamentária para o Setor de Defesa.
OND III - PROMOVER A AUTONOMIA TECNOLÓGICA 
E PRODUTIVA NA ÁREA DE DEFESA  
AED-14 Buscar a destinação de recursos or-
çamentários e financeiros capazes de aten-
der as necessidades de articulação e equi-
pamento para as Forças Armadas, por meio 
da Lei Orçamentária Anual, no patamar de 
2% do PIB.
Trata de proporcionar condições de estabili-
dade às atividades de financiamento, pesquisa, 
desenvolvimento, produção e venda de produ-
tos de defesa brasileiros e de dar condições de 
sustentabilidade à cadeia produtiva, ainda que 
submetida a regimes legal, regulatório e tributá-
rio especiais.
AED-13 Buscar a regularidade e a previsibilidade 
orçamentária para o Setor de Defesa.
AED-14 Buscar a destinação de recursos 
orçamentários e financeiros capazes de 
atender as necessidades de articulação e 
equipamento para as Forças Armadas, por

---

## Página 35

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
69
ED- 9 FORTALECIMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE DEFESA
meio da Lei Orçamentária Anual, no patamar 
de 2% do PIB.
AED-39 Estimular projetos de interesse 
da defesa que empreguem produtos e 
tecnologias duais.
AED-40 
Aprimorar 
os 
regimes 
legal, 
regulatório e tributário especiais para a Base 
Industrial de Defesa.
AED-41 Estabelecer um mecanismo legal 
de financiamento plurianual que garanta o 
atendimento do Plano de Articulação e de 
Equipamento de Defesa - PAED e contribua 
para o fomento da Base Industrial de Defesa.
 AED-42 Privilegiar aquisições governamentais 
conjuntas de interesse da defesa.
AED-43 
Aprimorar 
os 
mecanismos 
de 
financiamento para a Base Industrial de Defesa.
AED-44 Estender as prerrogativas da Base 
Industrial de Defesa para os produtos ou 
sistemas destinados à segurança pública.
AED-45 Promover as exportações da Base 
Industrial de Defesa.
AED-46 Promover o aumento de conteúdo 
local nos produtos da Base Industrial de 
Defesa.
AED-47 
Estimular 
a 
obtenção 
de 
compensação 
comercial, 
industrial 
e 
tecnológica nas aquisições do exterior.
AED-48 Promover a coordenação dos 
processos de certificação de produtos, 
serviços e Sistemas de Defesa - Prode/SD, 
concernentes à Base Industrial de Defesa.
Visa ao desenvolvimento e à solidez da área 
de CT&I em assuntos de defesa, promovendo a 
absorção, por parte da cadeia produtiva, de co-
nhecimentos indispensáveis à redução gradativa 
da dependência de tecnologia externa.
AED-49 Promover o desenvolvimento de 
tecnologias críticas para a defesa.
AED-50 Aprimorar o modelo de integração 
da tríade Governo / Academia / Empresa.
AED-51 Promover o desenvolvimento da 
tecnologia nuclear.
AED-52 Promover o desenvolvimento da 
tecnologia cibernética.
AED-53 Promover o desenvolvimento de sis-
temas espaciais.
AED-54 Estimular o estabelecimento de par-
cerias e intercâmbios na área de pesquisa de 
tecnologias de interesse da defesa.
AED-55 Utilizar encomendas tecnológicas 
para promover o aumento do conteúdo tec-
nológico nacional dos produtos de defesa.
AED-56 Promover a formação em ciên-
cias básica e aplicada, privilegiando-se a 
aproximação da produção científica com as 
atividades relativas ao desenvolvimento de 
análises estratégicas, ao desenvolvimento 
tecnológico da Base Industrial de Defesa e ao 
aprimoramento dos instrumentos de gestão e 
aperfeiçoamento de doutrinas operacionais.
AED-57 Promover a integração do Setor de 
Defesa nas áreas de metrologia, normaliza-
ção e de certificação de produtos, serviços e 
Sistemas de Defesa - Prode/SD, concernen-
tes à Base Industrial de Defesa.
ED-4 INCREMENTO DA PRESENÇA DO ESTADO EM TODAS AS REGIÕES DO PAÍS
ED-10 ADOÇÃO DE MEDIDAS EDUCATIVAS E DESPORTIVAS
OND IV - PRESERVAR A COESÃO E A UNIDADE NACIONAIS
Significa o compromisso do poder público no 
sentido de se fazer presente, inclusive nas áreas 
menos favorecidas do País, para atender neces-
sidades básicas da população, promovendo a 
integração e a cidadania e consolidando a iden-
tidade nacional.
AED-15 
Aperfeiçoar 
o 
Serviço 
Militar 
Obrigatório.
AED-16 Intensificar a presença de diversos 
setores governamentais nas áreas estratégi-
cas de baixa densidade demográfica.
AED-17 Intensificar a contribuição de diversos 
setores governamentais para a proteção, o de-
senvolvimento e a maior integração da região 
Amazônica com as demais regiões do País.
Trata-se da adoção de medidas educativas e 
desportivas, no sentido da construção de uma 
cultura que valorize a cidadania, o patriotismo e 
o civismo.
AED-58 Contribuir para a ampliação de 
programas educacionais e desportivos, que 
visem à promoção da cidadania e do senti-
mento de patriotismo.
AED-59 Intensificar as ações de comunicação 
social voltadas para a identidade nacional.

---

## Página 36

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
71
ED-2 FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE DE DISSUASÃO
ED-11 CONTRIBUIÇÃO PARA A ATUAÇÃO DOS ÓRGÃOS FEDERAIS, ESTADUAIS E MUNICIPAIS
OND V - SALVAGUARDAR AS PESSOAS, OS BENS, OS RECURSOS 
E OS INTERESSES NACIONAIS, SITUADOS NO EXTERIOR
A presente estratégia refere-se às atribuições 
subsidiárias das Forças Armadas, em coope-
ração com as diversas agências e instituições 
públicas nas instâncias dos três Poderes, empe-
nhadas na manutenção do bem-estar da popu-
lação e na conservação do nível de segurança no 
seu sentido amplo.
AED-60 Capacitar as Forças Armadas para 
cooperar com os órgãos públicos.
AED-61 Promover a interação e a cooperação 
entre os diversos órgãos da Administração 
Pública responsáveis pelas correspondentes 
áreas de segurança nas instâncias dos três 
Poderes, aprimorando os processos de co-
ordenação afins.
Esta Estratégia significa desenvolver, aprimo-
rar e consolidar os fatores que conferem ao País 
condições para desestimular qualquer ação hos-
til contra sua soberania, seus interesses, anseios 
e aspirações.
AED-62 Desenvolver capacidades para 
preservar nacionais em situação de risco e 
resguardar bens, recursos e interesses bra-
sileiros, no exterior, inclusive linhas de comu-
nicação marítimas.
AED-63 Incrementar a capacidade ex-
pedicionária, com foco na presteza e na 
permanência.
AED-64 Incrementar a participação das 
Forças Armadas em exercícios operacionais 
com outros países. 
AED-65 Promover o adestramento, a atu-
alização tecnológica dos meios materiais e 
doutrinária dos recursos humanos, para a 
participação das Forças Armadas em opera-
ções internacionais.
AED-66 Desenvolver capacidades de man-
ter a segurança das linhas de comunicação 
marítimas onde houver interesses nacionais.
ED-12 EMPREGO DE AÇÕES DIPLOMÁTICAS RELACIONADAS À DEFESA
Refere-se às atividades mantidas entre 
o Setor de Defesa brasileiro e os congêne-
res estrangeiros, visando ao fortalecimento 
da confiança, ao estreitamento dos laços de 
amizade, ao conhecimento mútuo e ao desen-
volvimento de um ambiente de camaradagem 
e cooperação.
Considera, adicionalmente, o relaciona-
mento do Setor de Defesa com demais órgãos 
estatais e não estatais e com a sociedade de 
outros países.
AED-67 Incrementar o relacionamento com 
o Setor de Defesa de outros países.
AED-68 Incrementar as ações de presença 
naval em apoio às ações de diplomacia.
ED-13 PROMOÇÃO DA TEMÁTICA DE DEFESA NA EDUCAÇÃO
OND VI - AMPLIAR O ENVOLVIMENTO DA SOCIEDADE 
## BRASILEIRA NOS ASSUNTOS DE DEFESA NACIONAL
Refere-se às ações que têm por objetivo 
estimular a discussão sobre Defesa Nacional 
nas atividades educacionais do País, nos di-
versos níveis, promovendo maior conscienti-
zação sobre a importância do tema.
AED-69 Buscar a inserção da temática de 
defesa no sistema de educação nacional.
AED-70 Realizar, promover e incentivar ativi-
dades de ensino relacionadas aos temas de 
Defesa Nacional. 
AED-71 Contribuir para a ampliação de pro-
gramas de apoio à pesquisa científica e tec-
nológica relacionados aos temas de Defesa 
Nacional. 
AED-72 Apoiar as iniciativas no sentido de 
reconhecer o tema defesa como subárea de 
conhecimento junto às agências de fomento 
de pós-graduação. 
AED-73 Consolidar a Escola Superior de 
Guerra como uma instituição nacional aca-
dêmica, nos campos do ensino, da pesquisa 
e da formação de recursos humanos sobre 
pensamento de defesa, bem como o Instituto 
Pandiá Calógeras como instituição de estu-
dos de Defesa, dedicada à promoção da par-
ticipação acadêmica e social.

---

## Página 37

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
73
ED-1 FORTALECIMENTO DO PODER NACIONAL 
ED-17 ATUAÇÃO EM ORGANISMOS INTERNACIONAIS 
OND VIII - INCREMENTAR A PROJEÇÃO DO BRASIL NO CONCERTO DAS 
NAÇÕES E SUA INSERÇÃO EM PROCESSOS DECISÓRIOS INTERNACIONAIS
Trata da atuação do Brasil em foros e organi-
zações internacionais e da participação das For-
ças Armadas e de contingentes policiais em mis-
sões humanitárias e de operações de paz sob o 
mandato de organismos multilaterais.
AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-
tilaterais e em mecanismos inter-regionais.
AED-84 
Desenvolver 
capacidades 
das 
Forças Armadas para desempenharem res-
ponsabilidades crescentes em operações 
internacionais, sob mandato de organismos 
multilaterais.
AED-85 Aperfeiçoar o adestramento de civis 
e militares para participação em operações 
internacionais.
Significa incrementar todo tipo de meios de 
que dispõe a Nação (infraestruturas, instaladas e 
potenciais, e capital humano), assim como aper-
feiçoar os procedimentos de emprego dos recur-
sos utilizados na aplicação das expressões do 
Poder Nacional, com ênfase na expressão militar.
AED-1 Desenvolver os setores estratégicos 
de defesa (nuclear, cibernético e espacial).
AED-2 Contribuir para o incremento do ní-
vel de segurança das Estruturas Críticas de 
sistemas de captação, tratamento e distri-
buição de água; geração e distribuição de 
energia elétrica; transporte; produção e dis-
tribuição de combustíveis; e comunicações, 
entre outros.
AED-3 Aprimorar o Sistema Nacional de 
Mobilização.
AED-63 Incrementar a capacidade ex-
pedicionária, com foco na presteza e na 
permanência.
ED-16 PROMOÇÃO DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
OND VII - CONTRIBUIR PARA A ESTABILIDADE REGIONAL 
E PARA A PAZ E A SEGURANÇA INTERNACIONAIS
Refere-se às atividades mantidas entre o Setor 
de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros, 
visando ao estreitamento dos laços de amizade, 
ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de 
um ambiente de camaradagem e cooperação.
AED-79 Intensificar as medidas de fomento da 
confiança mútua e da segurança internacionais.
AED-80 Intensificar a realização de inter-
câmbios e acordos na área de defesa com 
outros países.
AED-81 Intensificar a realização de opera-
ções internacionais, unilateralmente ou em 
arranjos multilaterais, e de iniciativas de co-
operação em áreas de interesse de defesa.
ED-14 EMPREGO DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
Trata das ações com vistas à interação do 
Setor de Defesa com a sociedade, possibilitan-
do aos cidadãos brasileiros tomar conhecimento 
das atividades desempenhadas pelo Ministério 
da Defesa e pelas Forças Armadas, promoven-
do uma imagem fidedigna, real e legítima dessas 
organizações. 
AED-74 Desenvolver o planejamento de ati-
vidades de promoção institucional. 
AED-75 Promover a visibilidade às ações do 
Setor de Defesa como fator de esclarecimento 
de tomadores de decisão e da opinião pública 
sobre os assuntos de defesa. 
AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-
tilaterais e em mecanismos inter-regionais.
AED-83 Incrementar a participação brasi-
leira nas decisões sobre o destino da região 
Antártica.
ED-15 PROMOÇÃO DA INTEGRAÇÃO REGIONAL 
Trata-se das ações que visam à consolidação 
de uma mentalidade própria de defesa no âmbito 
da América do Sul, buscando-se incrementar o 
nível de comprometimento dos países da Região 
nos esforços conjuntos para solução de proble-
mas comuns nesse tema.
 
AED-76 Estimular o desenvolvimento de 
uma identidade sul-americana de defesa.
 AED-77 Intensificar as parcerias estraté-
gicas, a cooperação e o intercâmbio mi-
litar com as Forças Armadas dos países 
sul-americanos.
 
AED-78 Incrementar a participação brasilei-
ra em organismos e fóruns multilaterais de 
defesa regional.

---

## Página 38

75
ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
ED-16 PROMOÇÃO DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
ED-18 ATUAÇÃO COM BASE NO MULTILATERALISMO
Refere-se às atividades mantidas entre o Setor 
de Defesa brasileiro e os congêneres estrangeiros, 
visando ao estreitamento dos laços de amizade, 
ao conhecimento mútuo e ao desenvolvimento de 
um ambiente de camaradagem e cooperação.
AED-79 Intensificar as medidas de fomento da 
confiança mútua e da segurança internacionais.
AED-80 Intensificar a realização de intercâm-
bios e acordos na área de defesa com outros 
países.
AED-81 Intensificar a realização de opera-
ções internacionais, unilateralmente ou em 
arranjos plurilaterais, e de iniciativas de co-
operação em áreas de interesse de defesa.
AED-82 Intensificar a atuação em foros mul-
tilaterais e em mecanismos inter-regionais.
AED-83 Incrementar a participação brasi-
leira nas decisões sobre o destino da região 
Antártica.
Refere-se à atuação do Setor de Defesa em 
consonância com o posicionamento político do 
Brasil, no sentido de defender o princípio do 
multilateralismo nas relações internacionais, nas 
operações internacionais e nas ações de coope-
ração com outros países e organismos estran-
geiros, de modo a ampliar a participação dos pa-
íses na discussão de temas de interesse global, 
conferindo às decisões maior legitimidade.
AED-84 
Desenvolver 
capacidades 
das 
Forças Armadas para desempenharem res-
ponsabilidades crescentes em operações 
internacionais, sob mandato de organismos 
multilaterais.
AED-86 Intensificar a atuação do Setor de 
Defesa em organismos internacionais.
GLOSSÁRIO
ADAPTABILIDADE - Característica que possi-
bilita um rápido ajuste às mudanças nas condi-
cionantes que determinam a seleção e a forma 
como os meios serão empregados, em qualquer 
faixa do espectro do conflito, nas situações de 
guerra e não guerra.
AGÊNCIA - Organização, instituição ou entida-
de, fundamentada em instrumentos legais e/ou 
normativos que tem competências específicas, 
podendo ser governamental ou não, militar ou ci-
vil, pública ou privada, nacional ou internacional. 
AMAZÔNIA AZUL® - É a região que compre-
ende a superfície do mar, águas sobrejacentes 
ao leito do mar, solo e subsolo marinhos conti-
dos na extensão atlântica que se projeta a par-
tir do litoral até o limite exterior da Plataforma 
Continental brasileira. Ela deve ser interpretada 
sob quatro vertentes: econômica, científica, am-
biental e de soberania. 
ATLÂNTICO SUL - É a região delimitada geo-
estrategicamente ao Norte pelo paralelo 16N; 
ao Sul pelo Continente Antártico; a Leste pelo 
litoral africano e a Oeste pela América do Sul.
BASE INDUSTRIAL DE DEFESA - BID - 
Orgãos e entidades da administração pública 
direta e indireta e pessoas jurídicas de direito 
privado que realizem ou conduzam pesquisas, 
projetos, 
desenvolvimento, 
industrialização, 
produção, reparo, conservação, revisão, con-
versão, modernização ou manutenção ou de-
sativação de Produto de Defesa - PRODE ou 
Sistema de Defesa - SD, no País. 
## CAPACIDADE 
DE 
COORDENAÇÃO 
E 
CONTROLE - Capacidade que tem como ob-
jetivo permitir, em quaisquer circunstâncias, a 
coordenação entre os diversos órgãos governa-
mentais e tem como fundamento o domínio e a 
integridade do tráfego de informações.  
CAPACIDADE DE DEFESA - Capacidade de 
que o País dispõe para gerar efeito dissuasório 
e respaldar a preservação dos interesses nacio-
nais, compatível com sua estatura político-es-
tratégica e com as atribuições de defesa do ter-
ritório, das águas jurisdicionais, da plataforma 
continental e do espaço aéreo brasileiros.
## CAPACIDADE 
DE 
DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO DE DEFESA - É capacidade de 
proporcionar desenvolvimento e/ou moderniza-
ção de Produtos de Defesa - Prode e Sistemas 
de Defesa - SD, por intermédio de ações inte-
gradas empreendidas pelo Estado, indústria e 
meio acadêmico, de forma sinérgica, buscando 
a atualização e a interdependência tecnológica.

---

## Página 39

POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA E ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
77
CAPACIDADE DE DISSUASÃO - Configura-
se como fator essencial para a Segurança 
Nacional, na medida em que tem como propósi-
to desestimular possíveis agressões. Sustenta-
se nas condições que possui a Nação de con-
gregar e aplicar sua Capacidade de Proteção 
e de Pronta-resposta, no caso de eventuais 
ações hostis contra a soberania e os legítimos 
interesses do Brasil. 
CAPACIDADE DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO - 
Capacidade que visa garantir a obtenção, a pro-
dução e a difusão dos conhecimentos necessá-
rios à coordenação e ao controle dos meios de 
que dispõe a Nação, proporcionando o acesso 
à Inteligência aos tomadores de decisão e aos 
responsáveis pelas áreas de Segurança Pública 
e de Defesa Nacional, em todos os escalões. O 
Sistema Brasileiro de Inteligência – Sisbin é a 
sua estrutura principal.
CAPACIDADE DE MOBILIDADE ESTRATÉGICA 
- É a condição de que dispõe a infraestrutura 
logística de transporte do País, com capacida-
de multimodal, e aos meios de transporte, de 
permitir às Forças Armadas deslocar-se, rapi-
damente, para a área de emprego, no território 
nacional ou no exterior, quando assim impuser 
a defesa dos interesses nacionais. 
CAPACIDADE DE MOBILIZAÇÃO - É a capa-
cidade que tem como objetivo incrementar a efi-
cácia do emprego da expressão militar que está 
intimamente associada ao grau de independên-
cia tecnológica e logística do País, da capacida-
de de Mobilização Nacional e da capacidade do 
pronto emprego dos recursos e serviços colo-
cados à sua disposição. 
CAPACIDADE DE PRONTA-RESPOSTA - É a 
capacidade de empregar, em prazo oportuno, 
meios das expressões do Poder Nacional, em 
resposta à ameaça aos interesses nacionais.
CAPACIDADE DE PROTEÇÃO - Exprime o 
mais relevante objetivo nacional, o de garantir a 
soberania, o patrimônio nacional e a integridade 
territorial. Assim, importa dotar a Nação da ca-
pacidade de resposta em situações excepcio-
nais, preservando-se o funcionamento normal 
das funções vitais do Estado.
CAPACIDADE LOGÍSTICA - Para a Defesa 
Nacional, baseia-se na Logística Militar e suas 
ações sistematizadas (logística militar e em-
presarial), criando o envolvimento direto e in-
direto dos vários setores nacionais capacita-
dos nas sete funções logísticas (Engenharia, 
Manutenção, Recursos Humanos, Salvamento, 
Saúde, Suprimentos e Transporte).
CAPACIDADES NACIONAIS DE DEFESA - 
São aquelas compostas por diferentes parcelas 
das expressões do Poder Nacional. São imple-
mentadas por intermédio da participação coor-
denada e sinérgica de órgãos governamentais 
e, quando pertinente, de entes privados orien-
tados para a defesa e para a segurança em seu 
sentido mais amplo.
COMUNALIDADE - Significa, num processo 
de padronização, um nível em que as partes do 
conjunto utilizam a mesma doutrina, os mesmos 
procedimentos e os mesmos equipamentos.
CONFLITO ARMADO - Recurso utilizado por 
grupos politicamente organizados que empre-
gam a violência armada para solucionar contro-
vérsias ou impor sua vontade a outrem. Pode 
estar condicionado ou não aos preceitos das 
normas internacionais. Nesse sentido, diferen-
cia-se do conceito de guerra apenas na pers-
pectiva jurídica, segundo a qual a guerra entre 
Estados, de acordo com leis internacionais, 
condiciona-se a determinados requisitos.
CONTROLE DE ÁREA MARÍTIMA - Controle 
que visa garantir certo grau de utilização, ain-
da que temporário, de áreas marítimas limita-
das, estacionárias ou móveis, exercido na in-
tensidade adequada à execução de atividades 
específicas.
DEFESA NACIONAL - É o conjunto de atitu-
des, medidas e ações do Estado, com ênfase 
na expressão militar, para a defesa do Território 
Nacional, da soberania e dos interesses nacio-
nais contra ameaças preponderantemente ex-
ternas, potenciais ou manifestas.
DISSUASÃO - Atitude estratégica que, por in-
termédio de meios de qualquer natureza, inclu-
sive militares, tem por finalidade desaconselhar 
ou desviar adversários, reais ou potenciais, de 
possíveis ou presumíveis propósitos bélicos. O 
mesmo que DETERRÊNCIA.
ELASTICIDADE - Característica que, dispondo 
uma força de adequadas estruturas de coman-
do e controle e de logística, lhe permite variar o 
poder de combate pelo acréscimo ou supres-
são de estruturas, com oportunidade, ou por 
intermédio da mobilização de meios adicionais, 
quando for o caso.
ENTORNO ESTRATÉGICO - Área de interesse 
prioritário para o Brasil, que inclui a América do 
Sul, o Atlântico Sul, os países da costa ociden-
tal africana e a Antártica.
FLEXIBILIDADE - 1 Característica de que deve 
dispor uma força militar, de modo a organizar-
-se para o cumprimento de uma missão espe-
cífica, para atender tanto às diferentes fases 
de um plano ou ordem de operações, quanto 
de se adaptar às variações de situação que se 
possam apresentar, no desenrolar do combate 
ou missão recebida. 2 Capacidade de organi-
zar grupamentos operativos de diferentes valo-
res, em função da missão. 3 Capacidade de se 
adaptar, rapidamente, às variações da situação, 
utilizando unidades aéreas para a realização de 
uma gama variada de tipos de missões, com o

---

## Página 40

POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA E ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA
79
emprego, em cada caso, de táticas e armamen-
tos adequados à operação a ser realizada.  4 
Característica decorrente de estruturas com mí-
nima rigidez preestabelecida, faculta um núme-
ro maior de opções para reorganizar os elemen-
tos de combate em estruturas temporárias, com 
o adequado suporte logístico, desde as frações 
elementares até os Grandes Comandos.
INTEROPERABILIDADE - Capacidade de for-
ças militares nacionais ou aliadas operarem em 
conjunto, efetivamente, de acordo com a estru-
tura de comando estabelecida, na execução de 
uma missão de natureza estratégica ou tática, 
de combate ou logística, em adestramento ou 
instrução, sendo, ainda, a capacidade dos sis-
temas, unidades ou forças intercambiarem ser-
viços ou informações ou aceitá-los de outros 
sistemas, unidades ou forças e, também, de 
empregar esses serviços ou informações, sem 
o comprometimento de suas funcionalidades.
MODULARIDADE - Divisão de um sistema em 
componentes, denominados módulos, que são 
nomeados separadamente, possuem caracte-
rísticas internas comuns e podem ser operados 
de forma independente em relação aos demais.
NEGAÇÃO DO USO DO MAR AO INIMIGO 
- Tarefa básica do Poder Naval que consis-
te em dificultar o estabelecimento do controle 
de área marítima pelo inimigo, ou a explora-
ção deste controle por meio da destruição ou 
neutralização de suas forças navais, do ataque 
às suas linhas de comunicação marítimas e aos 
pontos de apoio.
OPERAÇÃO COMBINADA - Operação empre-
endida por elementos ponderáveis de Forças 
Armadas Multinacionais, sob a responsabilida-
de de um comando único.
OPERAÇÃO CONJUNTA - Operação que en-
volve o emprego coordenado de elementos de 
mais de uma Força Armada, mediante a consti-
tuição de um Comando Conjunto.
OPERAÇÕES EM REDE - A operação em rede é 
uma concepção que remete às Forças Armadas 
a necessidade de operarem no contexto da era 
da informação. Ela propicia condições para a 
interoperabilidade das Forças, contribuindo 
para a construção, a manutenção e a difusão 
da consciência situacional no espaço de bata-
lha e o aprimoramento do Ciclo de Comando e 
Controle. Caracteriza-se pelo estabelecimento 
de um ambiente de compartilhamento da cons-
ciência situacional, de modo a contribuir para 
a obtenção da Superioridade de Informação e 
da iniciativa, mesmo que os meios empregados 
estejam dispersos geograficamente.
OPERAÇÕES INTERAGÊNCIAS - Operação que 
envolve as Forças Armadas e agências com a fi-
nalidade de conciliar interesses e coordenar esfor-
ços para a consecução de objetivos ou propósitos 
convergentes que atendam ao bem comum, evi-
tando a duplicidade de ações, dispersão de recur-
sos e a divergência de soluções com eficiência, 
eficácia, efetividade e menores custos. 
OPERAÇÃO SINGULAR - Operação desenvol-
vida por apenas uma das Forças Armadas.
PODER NACIONAL - É a capacidade que tem 
a Nação para alcançar e manter os objetivos 
nacionais, o qual se manifesta em cinco expres-
sões: a política, a econômica, a psicossocial, a 
militar e a científico-tecnológica.
PROJEÇÃO DE PODER NAVAL - Significa a 
transposição da influência do Poder Naval so-
bre áreas de interesse, sejam elas terrestres ou 
marítimas, abrangendo um amplo espectro de 
atividades, que incluem, desde a presença de 
forças até a realização de operações navais.
PROJEÇÃO DE PODER SOBRE TERRA - 
Quando referenciada ao Poder Naval, indica 
uma de suas tarefas básicas, que abrange um 
amplo espectro de atividades, que podem in-
cluir: o bombardeio naval; o bombardeio aero-
naval; e as operações anfíbias. Nessa tarefa, 
também, estão enquadrados os ataques a terra 
com mísseis, a partir de unidades navais e aero-
navais. Pode ter um ou mais dos seguintes pro-
pósitos: reduzir o poder inimigo, pela destrui-
ção ou neutralização de objetivos importantes; 
conquistar área estratégica para a conduta da 
guerra naval ou aérea, ou para propiciar o início 
de uma campanha terrestre; negar ao inimigo o 
uso de uma área capturada; apoiar operações 
em terra; e salvaguardar a vida humana ou res-
gatar pessoas e materiais de interesse.
SEGURANÇA NACIONAL - É a condição que 
permite a preservação da soberania e da integri-
dade territorial, a realização dos interesses na-
cionais, a despeito de pressões e ameaças de 
qualquer natureza, e a garantia aos cidadãos do 
exercício dos direitos e deveres constitucionais.
SISTEMA DE LOGÍSTICA DE DEFESA - 
SisLogD - É um sistema conceitual, atuando 
como um agente catalizador de disponibiliza-
ção de informações gerenciais de interesse da 
Logística de Defesa, seja no âmbito dos ór-
gãos da Administração Central do Ministério da 
Defesa, seja no âmbito das Forças Armadas. O 
SisLogD irá proporcionar um apoio logístico ade-
quado e contínuo à Expressão Militar do Poder 
Nacional, em situação de paz ou de guerra. 
SUSTENTABILIDADE -  Característica que per-
mite a uma força durar na ação, pelo prazo que 
se fizer necessário, mantendo suas capacidades 
operativas e resistentes às oscilações do combate.

---

## Página 41

POLÍTICA NACIONAL DE DEFESA E ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA

---
