## Página 1

San Remo Manual  em Direito Internacional  Aplicável a  Conflitos armados no mar  
(12 de junho de 1994)  
 
CONTEÚDO  
NOTA INTRODUTÓRIA  
 
PARTE I DISPOSIÇÕES GERAIS  
Seção I Escopo de aplicação da lei ( 1-2) 
Seção II Conflitos armados e lei de legítima defesa ( 3-6) 
Seção III Conflitos armados nos  quais o Conselho de Segurança tomou medidas ( 7-9) 
Seção IV Áreas de guerra naval ( 10 a 12)  
Seção V Definições ( 13) 
 
PARTE II REGIÕES DE OPERAÇÕES  
Seção I Águas internas, mar territorial e águas arquipelágicas ( 14 a 22)  
Seção II Estreitos internacionais e r otas marítimas arquipelágicas ( 23-33) 
Seção III Zona econômica exclusiva e plataforma continental ( 34-35) 
Seçã o IV Alto mar e fundo do mar fora da jurisdição nacional ( 36-37) 
 
PARTE III REGRAS BÁSICAS E DISCRIMINAÇÃO DO ALVO  
Seção I Regras básicas ( 38-45) 
Seção II Pre cauções no ataque ( 46) 
Seção III Embarcações inimigas e aeronaves isentas de ataque ( 47-58) 
Seção IV Outras embarcações e aeronaves inimigas ( 59-66) 
Seção V Embarcações mercantes neutras e aeronaves civis ( 67-71) 
Seção VI Precauções com aeronaves civis ( 72-77) 
 
PARTE IV MÉTODOS E MEIOS DE GUERRA NO MAR  
Seção I Meios de guerra ( 78-92) 
Seção II Métod os de guerra ( 93-108) 
Seção III Enganação, artifícios de guerra e perfídia ( 109-111) 
 
PARTE V MEDIDAS CURTAS DE ATAQUE: INTERCEPÇÃO, VISITA, PESQUISA,  
DIVERSÃO E CAPTURA  
Seção I Determinação do caráter inimigo de embarcações e aeronaves ( 112-117) 
Seção II Visita e busca de embarcações mercantes ( 118-124) 
Seção III Intercepção, visita e busca de aeronaves civis  (125-134) 
Seção IV Captura de navios e mercadorias inimigas ( 135-140) 
Seção V Captura de aeronaves civis e mercadorias inimigas ( 141-145) 
Seção VI Captura de embarcações e mercadorias mercantes neutras ( 146-152) 
Seção VII Captura de aeronaves civis e merc adorias neutras ( 153-158) 
 
PARTE VI PESSOAS PROTEGIDAS, TRANSPORTES MÉDICOS E AERONAVES MÉDICAS  
Regras gerais ( 159-160) 
Seção I Pessoas protegidas ( 161-168) 
Seção II Transportes méd icos ( 169-173) 
Seção III Aeronaves médicas ( 174-183)

---

## Página 2

NOTA INTRODUTÓRIA  
 
O Manual de San Remo  foi preparado durante o período 1988 -1994 por um grupo de especialistas  jurídicos 
e navais que participam de suas capac idades pessoais  em uma série de  mesas red ondas convocadas pelo 
Instituto Internacional de Direito Humanitário. O objetivo do manual  é fornecer uma reformulação 
contemporânea do direito internacional aplicável a conflitos armados no mar. O manual  inclui algumas 
disposições  que podem ser considerad os desenvolvimentos progressivos da lei, mas considera -se que a 
maioria de suas dispo sições declara a lei que é  atualmente aplicável. O Manual  é visto pelos participantes 
das Mesas -Redondas como sendo, em muitos aspectos, um equivalente moderno a  o Manual de Oxford 
sobre as leis da guerra naval que regem as relações entre beligerantes,  adotado pelo Institute of 
International  Lei em 1913. Um manua l contemporâneo foi considerado necessário devido aos 
desenvolvimentos na lei desde 1913 que, para a ma ior parte não foi incorporada na recente lei de tratados, 
sendo a Segunda Convenção de Genebra de 1949 essencialmente limitada à  proteção dos feridos, doentes 
e naufrágios no mar. Em particular, não houve um desenvolvimento da lei de conflitos armados  no mar, 
semelh ante ao da lei de conflitos armados em terra, com a conclusão do Protocolo I de 1977 adicional ao 
de Genebra  Convenções de 1949. Embora algum as das disposições do Protocolo Adicional I afetem as 
operações navais, em particular as  completando a proteção dad a a embarcações e aeronaves médicas na 
Segunda Convenção de Genebra de 1949, Parte IV do Protocolo,  que protege civis contra os efeitos das 
hostilidades, é aplicável apenas a operações navais que afetam civis e civis  objetos em terra.  
 
Uma Mesa Redonda pre liminar sobre Direito Internacional Humanitário Aplicável aos Conflitos Armados 
no Mar, realizada em San Remo em 1987 e  convocada pelo Institu to Internacional de Direito  Humanitário, 
em cooperação com o Instituto de Direito Internacional da Univ ersidade  de Pisa (Itália) e da Universidade 
de Siracusa (EUA), realizaram uma revisão inicial da lei. A Mesa Redonda de Madri, convocada p elo 
Instituto Internacional de Direito Humanitário, em 1988, desenvolveu um plano de ação para redigir uma 
reformulaç ão contempor ânea da lei de  conflito armado no mar. Em conformidade com seu mandato de 
preparar desenvolvimentos no Direito Internacional Humanitário, o Comitê da Cruz Vermelha apoiou todo 
esse projeto. Para implementar o Plano de Ação de Madri, o Institu to realizou  mesas-redondas anuais que 
se reuniram em Bochum em 1989, em Toulon em 1990, em Bergen em 1991, em Ottawa em 1992, em 
Genebra em 1993 e  finalm ente em Livorno, em 1994. Baseando -se em relatórios detalhados feitos pelos 
relatores entre as reuniões , comentários a participantes e cuidadosa discussão durante as reuniões, esses 
grupos redigiram o Manual,  adotado em Livorno em junho de 1994.  
 
A explicaç ão relacionada foi preparada por um grupo principal de especialistas que também foram os  
relatores das mesas redonda s. O manual  deve ser lido junto com esta explicação  para uma compreensão 
completa das disposições do manual  . 
 
O texto autêntico do manual  é em inglês.  
 
PARTE I: DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
SEÇÃO I: ÂMBITO DE APLICAÇÃO DA LEI  
 
1. As partes de um conflito armado no  mar estão sujeitas aos princípios e regras do direito internacional 
humanitário de sde o  momento em que a força armada é usada.  
 
2. Nos casos não cobertos por este documento ou por acordos internacionais, civis e combatent es 
permanecem so b a proteção e aut oridade dos princípios do direito internacional derivados dos costumes 
estabelecidos, dos princípios da  humanidade e dos ditames da consciência pública.

---

## Página 3

SEÇÃO II: CONFLITOS ARMADOS E LEI DA AUTO -DEFESA  
 
3. O exercício do di reito de legítim a defesa individ ual ou coletiva , reconhecido no artigo 51 da Carta das 
Nações Unidas  está sujeita  às condições e limitações estabelecidas na Carta e decorrentes do direito  
internacional geral,  incluindo, em particular, os princípi os da necessidad e e da proporcionalidade.  
 
4. Os princípios de necessidade e proporcionalidade se aplicam igualmente aos conflitos armados no 
mar e exigem que a conduta de  hostilidades pelo Estado não devem exceder o grau e o tipo de força, 
por outo lado não é proibida  pela lei das ar mas armadas  conflito , necessário para repelir um ataque 
armado contra ele e  restaurar sua segurança.  
 
5. Até que ponto um Estado é justificado em suas ações militares contra o inimigo dependerá da  intensidade 
e escala do  ataque armado pelo q ual o inimigo é responsável e a gravidade da ameaça representada.  
 
6. As regras estabelecidas neste documento e quaisquer outras regras do Direito Internacional  Humanitário 
aplicam -se igualmente a todos  partes no conflito. A aplicação igual dessas regras a todas as partes em 
conflito  não será afetada pela  responsabilidade internacional que possa ter sido incorrida por qualquer um 
deles pela eclosão do conflito.  
 
SEÇÃO III: CONFLITOS ARMADOS EM QUE O CONSELHO DE SEGURANÇA TOMO U AÇÃO  
 
7. Não obstante qualquer regra deste docume nto ou de  qualquer outro local sobre a lei da neutralidade, onde 
o Conselho de Segurança, agindo  de acordo com seus poderes no Capítulo VII da Carta das Nações Unidas, 
identificou um ou mais dos  partes em u m conflito armado como responsáveis por recorrer  à força em 
violação do direito internacional, Estados neutros:  
(a) são obrigados a não prestar assistência além da assistência humanitária a esse Estado; e  
(b) pode prestar assistência a qualquer Estado qu e tenha sido vítima de uma violação da paz ou de 
um ato de agressão por  esse Estado.  
 
8. Quando, durante um conflito armado internacional, o Conselho de Segurança adotou medidas preventivas 
ou de execução  ação que envolva a aplicação de medidas econômicas n os termos do capítulo VII da Carta, 
os Estados Mem bros da s nações não podem confiar na lei da neutralidade para justificar condutas 
incompatíveis com suas obrigações  sob a Carta ou sob decisões do Conselho de Segurança.  
 
9. Sujeito ao parágrafo 7, quando o Conselho de Segurança tiver decidido usar a forç a ou auto rizar o uso  
por um Estado ou Estados em particular, as regras estabelecidas neste documento e quaisquer outras regras 
do direito humanitário aplicável a conflitos armados no mar será aplicado a todas as partes em qualquer 
conflito que possa r esultar.  
 
SEÇÃO IV: ÁREAS DE GUERRA NAVAL  
 
10. Sujeito a outras regras aplicáveis da lei de conflitos armados no mar contidas neste documento ou em 
outro local,  ações hostis de forças navais podem ser condu zidas dentro ou sobre:  
a) O mar territorial e as águas interi ores, os territórios terrestre s, a zona económica exclusiva e a 
plataforma continental e  quando aplicável, as águas arquipelágicas dos Estados beligerantes;  
(b) o alto mar; e  
(c) sujeito aos par ágrafos 34 e 35, a zona econômica exclusiva e a plataforma con tinental de 
Estados neutros.

---

## Página 4

11. As partes no conflito são encorajadas a concordar que nenhuma ação hostil será conduzida em áreas 
marítima  contendo:  
a) ecossistemas raros ou frágeis ; ou 
b) O ha bitat de espécies empobrecidas, ameaçadas ou em perigo de ext inção ou outras formas 
de vida  marinha.  
 
12. Ao realizar operações em áreas em que Estados neutros gozam de direitos soberanos, jurisdição ou 
outros direitos sob  direito internacional geral, os beligerantes terão em devida conta os legítimos direitos e 
deveres daqueles que  Unidos. 
 
SEÇÃO V: DEFINI ÇÕES  
 
13. Para os fins deste documento:  
(a) direito internacional humanitário significa regras internacionais, estabelecidas por tratados ou  
costumes, que limitam o direito de  partes em conflito para usar os métod os ou meios de guerra de  
sua escolha ou que protejam os Estados que não são parte na  conflito ou pessoas e objetos que são, 
ou podem ser, afetados pelo conflito;  
(b) ataque significa um ato de violência, seja no ataque ou na defesa;  
(c) acidentes ou danos colaterais significam a  perda de vidas ou ferimentos de civis ou outras 
pessoas protegidas e danos ou a destruição do ambiente natural ou de objetos que não são objetivos 
militares ; 
(d) neutro significa  qualquer Estado que não seja parte no conflito;  
(e) navios hospitalares, embarcações de sal vamento costeiro e o utros transportes médicos  significa  
navios protegidos sob a  Segunda Convenção de Genebra de 1949 e Protocolo Adicional I de 1977;  
(f) aeronave médica significa uma aeronave protegida pelas Convençõe s de Genebra de 1949 e 
pelo Protocolo Adicional  I de 1977;  
g) Navio de guerra  significa  um navio pertencente às forças armadas de um Estado que ostenta as 
marcas externas que distinguem  caráter e nacionalidade de tal navio, sob o comando de um oficial 
devidamente comissionado  pelo governo d o Estado e cujo nome c onsta da lista de serviços 
apropriada ou equivalente e tripulado por uma tripulação  sob disciplina regula da pelas forças 
armadas;  
(h) embarcação auxiliar significa uma embarcação que não seja um navi o de guerra que pertence 
ou está sob o controle exclusivo da  FA de um Estado e usada  temporariam ente no serviço não 
comercial do  governo;  
(i) embarcação mercante significa uma embarcação que não seja um navio de guerra, uma 
embarcação auxiliar ou uma embar cação do Estado, como navio alfândeg ário ou embarcação 
policial  envolvida em serviços comerciais ou privados;  
j) Aeronave militar significa uma aeronave operada por unidades comissionadas das forças 
armadas de um Estado que possui as  marcas desse Estado, c omandadas por um membro das forças 
armadas e tripuladas por uma  tripulação sujeita a  disciplina de forças;  
(k) aeronave auxiliar significa uma aeronave, que não seja uma aeronave militar, pertencente ou 
sob o controle exclusivo de  as forças armadas de um E stado e usadas temporariamente  no serviço 
não comercial do governo ; 
(l) aeronave civil significa uma aeronave que não seja uma aeronave militar, auxiliar ou estatal, 
como uma aeronave aduaneira ou policial,  que esteja envolvido em serviços comerciais ou 
privados;  
m) avião civil, uma aeronave civil claramente marcada e en volvida no transporte de passageiros 
civis em horários  ou serviços não programados ao longo das rotas do Serviço de Tráfego Aéreo.  
 
PARTE II: REGIÕES DE OPERAÇÕES

---

## Página 5

SEÇÃO I: ÁGUAS INTERNAS, M AR TERRITORIAL E ÁGUAS A RQUI PELÁGICAS  
 
14. As águas neutras consistem nas águas internas, no mar territorial e, se for caso disso, nas águas 
arquipelágicas,  dos Estados neutros. O espaço aéreo neutro consiste no espaço aéreo sobre águas neutras e 
no territ ório terrestre de Estados neutros.  
 
15. Dentro e sobre águas neutras, inclu indo águas neutras que compreendem um estreito 
internacional e águas em que o  pode ser exercido o direito de passagem pelas rotas marítimas 
arquipelágicas , ações hostis de forças be ligerantes são proibidas . Um Estado neutro deve tomar as 
medidas que sejam  consistentes com a Seção II desta Parte, incluindo o exercício de  vigilância, conforme 
os meios à sua disposição, para impedir a violação de sua neutralidade por forças beligerantes . 
 
16. As ações hostis na contidas  no parágrafo 15 incluem, entre outras:  
a) ataque ou captura de pessoas ou objetos localizados dentro , fora ou sobre águas ou território 
neutros;  
b) usar como base de operações, incluindo ataque ou captura de pessoas ou ob jetos localizados 
fora de águas neutras, se  o ataque ou apreensão é conduzido p or forças beligerantes localizadas 
dentro , fora ou sobre águas neutras;  
c) colocação de minas; ou  
d) visita, busca, d iversão  (distração)  ou captura.  
 
17. As forças beligerantes não podem usar águas neutras como santuário.  
 
18. Aeronaves m ilitares e auxiliares beligerantes não podem entrar no espaço aéreo neutro. Se o fizerem, o 
Estado neutro deve  usar os meios à sua disposição para exigir que a aeronave aterre em seu território e  
internará a ae ronave e sua tripulação  pela duração do conflito armado. Se a aeronave não seguir as 
instruções de aterrissagem, poderá ser atacada,  sujeitos às regras especiais relacionadas a aeronaves 
médicas, conforme especificado nos parágrafos 181 -183. 
 
19. Sob reserv a dos parágrafos 29 e 33, um Estado neutro pode, de maneira não discrim inatória,  
condicionar, restringir ou proibir  a entrada ou passagem por suas águas neutras por navios de guerra 
beligerantes e embarcações auxiliares.  
 
20. Sujeito ao dev er de imparcialid ade e aos parágrafos 21 e 23 -33, e sob os regulamentos que possa  
estabe lecer, um Estado neutro pode, sem comprometer sua neutralidade, permitir os seguintes atos em suas 
águas neutras:  
a) Passagem pelo mar territorial e, se aplicável, pela s águas arquipelá gicas, por navios de guerra,  
embarcações auxiliares e  prêmios ?? de Estado s beligerantes; navios de guerra, embarcações 
auxiliares e prêmios ?? podem empregar pilotos do Estado neutro durante  passagem;  
b) reabastecimento por um navio de guer ra beligerante ou embarcação auxiliar de seus 
alimentos, água e combustível suficientes para  chegar a um por to em  território próprio; e  
(c) reparos de navios de guerra beligerantes ou embarcações auxiliares consideradas necessárias 
pelo Estado neutro para torná -los navegáveis;  esses reparos não podem restaurar ou aumentar sua 
força de combate.  
 
21. Um navio de gu erra beligerante ou embarcação auxiliar não pode prolongar a duração de sua  
passagem por águas neutras ou seus  presença nessas águas para reabastec imento ou reparo, por mais 
de 24 horas , a menos que seja inevitável por  danos ou o estresse d o tempo. A regra  acima não se aplica

---

## Página 6

nos estreitos e águas internacionais em que os  o direito de passagem das rotas marítimas arquipelágicas é 
exercido.  
 
22. Caso um Estado beligerante viole o regime de águas neutras, conforme estabelecido neste documento, 
o Estado tem a obrigação de tomar as medidas necessárias para encerrar a violação. Se o Estado neutro não 
conseguir  cessar a violação de suas águas neutras por um  beligerante, o beligerante oponente deve notificar 
o Estado neutro  e conced er a esse Estado  neutro um tempo  razoável para encerrar a violação do beligerante. 
Se a violação d a neutralidade do Estado pelo beligerante constitui uma ameaça séria e imediata à segurança 
dos oponentes  beligerante e a violação não for encerrada, então esse beligerant e poderá, na ausência de 
qualquer alternativa viável e oportuna , usa a força estritamente necessária para responder à ameaça 
representada pela violação.  
 
SEÇÃO II: EST REITOS  INTERNACIONAIS E ROTAS MARÍTIMAS  ARQUIPELÁGICAS  
 
Regras gerais  
 
23. Navios de guerra beligerantes e emba rcações auxiliar es e aeronaves militares e auxiliares podem exercer 
os direitos de passagem  através, sob ou sobre estreitos internacionais neutro s e de vias marítimas 
arquipelágicas fornecidas por  lei internacional.  
 
24. A neutralidade de um Estado que faz fronteira com um  estreito internacional não é prejudicada pela 
passagem em trânsito de  navios de guerra  beligerantes , embarcações auxiliares ou aeronaves militares ou 
auxiliares, nem pela passagem inocente de navios de guerra beligerantes ou  embarc ações auxiliares  através 
desse estreito.  
 
25. A neutralidade de um Estado arquipelágico não é prejudicada pelo exercício das rotas marítimas  
arquipelági cas navios de guerra beligerantes, embarcações auxiliares ou aeronaves militares ou auxiliares.  
 
26. Navio s de guerra neut ros, embarcações auxiliares e aeronaves militares e auxiliares podem exercer os 
direitos de passagem previstos  pelo direito internacio nal geral, através, por baixo e por cima de estreitos 
internacionais beligerantes e águas arquipelágicas. O Estado neutro deve, como medida de precaução, 
notificar oportunamente seu exercício dos direitos de passagem para o  Estado beligerante.  
 
Passagem em trânsito e vias arquipelágicas das rotas marítimas  
 
27. Os direitos de passagem em trânsito e de rotas marí timas arquipelágicas aplicáveis aos estreitos 
e as águas arquipelágicas em tempos de paz continuam a ser aplicadas em tempos de conflito armado.  
As leis e regulamentos dos Estados  estreitos fronteiriços e Estados arquipelágicos relativos à passagem em 
trânsito e às rotas marítimas arquipelágicas adotados em  de acordo com o direito internacional geral 
permanecem aplicáveis.  
 
28. Navios de superfície beligerantes e neutros, submarinos e aeronaves têm os direitos de passagem em 
trânsito e passagem em rotas mar ítimas arquipelágic as, embaixo e sobre todos os estreitos e águas 
arquipelágicas às quais esses direitos geralmente se aplicam.  
 
29. Os Estados neutros não podem suspender, dificultar ou de outra forma impedir o direito de 
passagem em trânsito nem o direit o de passagem das rotas marítimas  arquipelágica . 
 
30. Um beligerante em trânsito que atravessa, sob e sobre um estreito internacional neutro ou em rotas 
marítimas arquipelágicas  passagem, sob e sobre águas arquipelágicas neutra s, é necessário proceder sem

---

## Página 7

demora , abster -se de  ameaça ou uso da força contra a integridade territorial ou a independência política do  
Estado  litoral neutro ou arquipelágico , ou de qualquer outra maneira inconsistente com os propósitos da 
Carta das Nações Unidas, e de outro modo  abster-se de ações hosti s ou outras atividades que não sejam 
incidentes em seu trânsito. Beligerantes passando por, sob e  sobre estreitos ou águas neutras em que se 
aplica o direito de passagem de rotas marítimas arquipelágicas  medidas defensivas consistentes  com s ua 
segurança, i ncluindo lançamento e recuperação de aeronaves, formação de telas  vapor e vigilância acústica 
e eletrônica. Beligerantes em trânsito ou em vias marítimas arquipelágicas não podem,  no entanto, 
conduza operações ofensivas contra as força s inim igas, nem use á guas neutras como um local de 
santuário nem  como base de operações.  
 
Passagem inocente  
 
31. Além do exercício dos direitos de trânsito e das rotas marítimas arquipelágicas, navios de guerra 
beligerantes e  embarcações auxiliares podem, sujeito aos parágrafos 19 e 21, exercer o direito de passagem 
inocente através de  estreitos internacionais e águas arquipelágicas, de acordo com o direito internacional 
geral.  
 
32. Os navios neutros podem igualmente exercer o direito de passagem inocente a través de  estreitos 
internacionais beligerantes e  águas arquipelágicas.  
 
33. O direito de passagem inocente  não suspensa, atribuído a certos estreitos internacionais  pelo direito 
internacional, pode  não será suspenso em tempos de conflito armado .?? 
 
SEÇÃO III: ZONA ECO NÔMICA EXCLUSIV A E PLAFORMA CONTINENTAL  
 
34. Se ações hostis forem conduzidas dentro da zona econômica exclusiva ou na plataforma continental de 
um Estado neutro,  os Estados beligerantes deverão, além de observar as demais regras aplicáveis da lei de 
conflitos armados  no mar,  respeito pelos direitos e deveres do Estado costeiro, entre outros, pela exploração 
e explo tação dos recursos econômicos  recursos da zona ec onômica exclusiva e da plataforma continental e 
proteção e preservação do meio ambiente  marinho . Devem , em especial, ter atenção as  ilhas  artificiais , 
instalações, estruturas e zonas de segurança artificiais  estabelecidos por Estados neutros na zona econômi ca 
exclusiva e na plataforma continental.  
 
35. Se um beligerante considerar necessário colocar minas  na zona econômica exclusiva ou na 
plataforma continental de um  Estado neutro, o beligerante notificará esse Estado e garantirá, inter 
alia, que o tamanho d o campo minado e os tipo de minas utilizado não põe em perigo ilhas artificiais, 
instalações e estruturas,  nem interfere no seu acesso,  e deve evitar, na medida do possível, interferências na 
exploração ou  exploração da zona pelo Estado neutro.  Deve -se con siderar também a proteção e preservação 
do meio marinho.  
 
SEÇÃO IV: ALTO  MAR E LEITO  DO MAR  FORA  DA JURISDIÇÃO NACI ONAL  
 
36. As ações hostis em alto mar serão conduzidas com a devida consideração  para o exercício p or Estados 
neutros de direitos de  explora ção e expl oração dos recursos naturais do leito do mar e do fundo do oceano 
e seu subsolo, além de  jurisdição nacional.  
 
37. Os beligerantes devem tomar cuidado para evitar danos aos cabos e tubulações colocados no fundo do 
mar que não  servir os beligerant es. 
 
PARTE I II: REGRAS BÁSICAS E DISCRIMINAÇÃO DO ALVO

---

## Página 8

SEÇÃO I: REGRAS BÁSICAS  
 
38. Em qualquer conflito armado, o direito da s partes no conflito de escolher métodos ou meios de 
guerra não é ilimitado.  
 
39. As partes no conflito devem sempre distinguir ent re civis ou ou tras pessoas protegidas e combatentes  
e entre objetos civis ou isentos e objetivos militares.  
 
40. No que diz res peito aos objetos, os objetivos militares limitam -se aos objetos que, por sua natureza, 
localização,  objetivo ou uso, contribuir efetivamente pa ra a ação militar e cuja destruição, captura ou 
destruição total ou parcial  a neutralização, nas circunstâncias vigentes na época, oferece uma vantagem 
militar definida.  
 
41. Os ataques serão limitados estritamente aos objetivos militares. Embarca ções mercantes e aeronaves 
civis são objetos civis, a menos que  eles são objetivos militares de acordo com os princípios e regras 
estabelecidos neste documento.  
 
42. Além de quaisquer proibições específicas vinculativas para as partes em conflito, é proibid o empregar 
métodos ou  meios de guerra que:  
a) Possam causar ferimentos supérfluos ou sofrimentos desnecessários; ou  
b) São indiscriminados, na medida em que:  
(i) não são, ou não podem ser  direcionados contra um objetivo militar específico; ou  
(ii) seus ef eitos não podem ser limitados conforme exigido pelo direito internacional, 
conforme refletido neste documento.  
 
43. É proibido ordenar que não haja sobreviventes,  ameaçar um adversário com ele ou conduzir  
hostilidades  nesta base.  
 
44. Os métodos e me ios de g uerra devem ser empregados levando em consideração o ambiente natural,  
levando em consideração  conta as regras relevantes do direito internacional. Danos ou destruição do 
ambiente natural não justificados por  necessidade militar e executada arbitra riamente . 
 
45. Os navios de superfície, submarinos e aeronaves estão sujeitos aos mesmos princípios e regras.  
 
SEÇÃO II: PRECAUÇÕES EM ATAQUE  
 
46. Com relação aos ataques, devem ser tomadas as seguintes precauções:  
a) aqueles que planejam, decidem ou exe cutam um a taque devem tomar todas as medidas possíveis 
para coletar informações que  ajudar a determinar se objetos que não são objetivos militares estão 
presentes em uma área de ataque;  
b) à luz das informações de que dispõem, aqueles que planejam, decidem  ou execu tam um ataque 
devem fazer  tudo possível para garantir que os ataques sejam limitados a objetivos militares;  
c) Devem, além disso, tomar todas as precauções possíveis na escolha dos métodos e meios, a fim 
de evitar ou  minimizar vítimas ou danos col aterais; e 
d) um ataque não deve ser lançado se for esperado que cause vítimas colaterais ou danos materiais 
que excessivo em relação à vantagem militar concreta e direta prevista pelo ataque como um todo; 
um ataque  será cancelado ou suspenso assim que se tornar e vidente que as vítimas ou danos 
colaterais seriam  excessivo.  
 
A Seção VI desta Parte fornece precauções ad icionais em relação a aeronaves civis.

---

## Página 9

SEÇÃO III: NAVIOS INIMIGOS E AERONAVES ISENTOS DE ATAQUE  
 
Classes de navios isentos de ataque  
 
47. As s eguintes cl asses de embarcações inimigas estão isentas de ataque:  
a) navios hospitalares;  
b) Pequenas embarcações ut ilizadas para operações de salvamento costeiro e outros transportes 
médicos;  
c) embarcações que tenham realizado conduta segura mediante aco rdo entre as partes beligerantes,  
incluindo:  
i) embarcações de cartel, por exemplo, embarcações designadas e envol vidas no transporte 
de prisioneiros de guerra;  
ii) embarcações envolvidas em missões humanitárias, incluindo embarcações que 
transportam supri mentos i ndispensáveis à sobrevivência da  população civil e embarcações 
envolvidas em ações de socorro e operaçõ es de resgate;  
d) embarcações envolvidas no transporte de bens culturais sob proteção especial;  
e) embarcações de passageiros quando envolvidas  apena s no transporte de passageiros civis;  
f) embarcações encarregadas de missões religiosas, científicas não  militares ou filantrópicas, 
embarcações que coletem dados científicos de  aplicações militares prováveis não são protegidas;  
g) Pequenos navios de pe sca costeira e pequenos barcos envolvidos no comércio costeiro local, 
mas estão sujeitos aos regulamentos  de um comandante naval beligerante que opera na área e para 
inspeção;  
h) Embarcações designadas ou adaptadas exclusivamente para responder a inci dente s de poluição 
no meio marinho;  
i) embarcações que se renderam;  
j) Botes salva -vidas e botes salva -vidas.  
 
Condições de isenção  
 
48. Os navios listados no parágrafo 47 estão isentos de ataque apenas se:  
a) sejam empregados inocentemente em seu pape l normal;  
b) submeter a identificação e inspeção quando necessário; e  
c) não dificulte intencionalmente o movimento de combatentes e obedeça às ordens de parar ou 
sair do caminho quando  requeridos.  
 
Perda de isenção  
 
Navios hospitalares  
 
49. A isenção de at aque a um navio -hospital só pode cessar devido a uma violação de uma condição de 
isenção em  48 e, nesse caso, somente após o devido aviso ter sido nomeado em todos os casos  apropriados  
prazo razoável para se eximir da causa que põe em risco sua isenção e, após esse aviso ter permanecido  
desatendido.  
 
50. Se, após o devido aviso, um navio -hospital persistir em quebrar uma condição de sua isenção, ele se 
responsabiliza  captura ou outras medidas necessárias para garantir a conformidade.  
 
51. Um navio -hospital só  pode ser atacado como último recurso se:  
a) desvio ou captura não é viável;  
b) nenhum outro método está disponível para exercer controle militar;

---

## Página 10

c) as circunstâncias de não conformidade são suficientemente graves para que o navio -hospital 
tenha se tor nado  ou po ssa ser  razoavelmente assumido como um objetivo militar; e  
d) as baixas ou danos colaterais não serão desproporcionais à vantagem militar obtida ou esperada.   
 
Todas as outras categorias de navios isentas de ataque  
 
52. Se qualquer outra classe de navio isenta de ataque violar qualquer uma das condições de sua isenç ão no 
parágrafo 48,  só pode ser atacado se:  
a) desvio ou captura não é viável;  
b) nenhum outro método está disponível para exercer controle militar;  
c) as circunstâncias de não conform idade  são suficientemente graves para que o navio tenha se 
tornado ou  possa ser razoavelmente razoável  assumido ser um objetivo militar; e  
d) as baixas ou danos colaterais não serão desproporcionais à vantagem militar obtida ou esperada.  
 
Classes de aeron aves i sentas de ataque  
 
53. As seguintes classes de aeronaves inimigas  estão isentas de ataque:  
a) aeronaves médicas;  
b) aeronave com conduta segura, mediante acordo entre as partes nos conflitos; e  
c) aviões civis.  
 
Condições de isenção para aeronaves médi cas 
 
54. As aeronaves médicas são isentas de ataque somente se:  
a) For am reconhecidos como tal;  
b) estejam agindo em conformidade com um contrato conforme especificado no parágrafo 177;  
c) voar em áreas sob o controle de forças próprias ou amigas; ou  
d) voar pa ra fora da área de conflito armado.  
 
Em outros casos, as aerona ves médicas operam por seu próprio risco.  
 
Condições de isenção para aeronaves com condutas seguras  
 
55. As aeronaves com condutas seguras são isentas de ataque somente se:  
a) sejam empreg ados inocentemente em sua função acordada;  
b) não atrapalhem intenci onalmente os movimentos de combatentes; e  
c) cumprir os detalhes do contrato, incluindo a disponibilidade para inspeção.  
 
Condições de isenção para aviões civis  
 
56. Os aviões c ivis são isentos  de ataque somente se:  
a) sejam empregados inocentemente em seu papel normal; e  
b) não atrapalhem intencionalmente os movimentos de combatentes.  
 
Perda de isenção  
 
57. Se a aeronave isenta de ataque violar qualquer uma das co ndições aplicáv eis de sua ise nção, conforme 
estabelecido nos parágrafos  54-56, eles podem ser atacados apenas se:  
(a) desvio para desembarque, visita e busca, e possível captura, não é viável;  
(b) nenhum outro método está disponível para exercer controle  militar;

---

## Página 11

c) as circunstâncias de não conformidade são suficientemente graves para que a aeronave tenha se 
tornado ou possa ser razoavelmente  
assumido ser um objetivo militar; e  
d) as baixas ou danos colaterais não serão desproporcionais à vantagem milit ar obtida ou 
antecipada.  
 
58. Em caso de dúvida, se uma embarcação ou aeronave isenta de ataque está sendo usada para dar 
uma contribuição efetiva  ação militar, presume -se que não seja utilizado . 
 
SEÇÃO IV: OUTROS NAVIOS INIMIGOS E AERONAVES  
 
Navios mercantes inimigos  
 
59. Os navios mercantes inimigos só podem ser atacados se cumprirem a definição de um objetivo militar 
no parágrafo 40.  
 
60. As seguintes atividades podem tornar objetivos militares os navios mercantes inimigos:  
a) praticar atos beligerantes em nome do inimig o, por exemplo, colocar minas, limpar minas, cortar 
cabos submarinos  e oleodutos, realizando visitas e buscas a navios mercantes neutros ou atacando 
outros navios mercantes;  
b) atu ar como auxiliar das forças armadas de um inimigo, por exemplo, transportand o tropas ou 
reabastecendo navios de guerra;  
c) ser incorporado ou auxiliar o sistema de coleta de inteligência do inimigo, por exemplo, se 
envolver em reconhecimento,  missões de a lerta precoce, vigilância ou comando, controle e 
comunicação;  
d) velejar so b comboio de navios de guerra inimigos ou aeronaves militares;  
e) recusar uma ordem para interromper ou resistir ativamente a visitas, buscas ou capturas;  
f) estar armados a pont o de causar danos a um navio de guerra; isso exclui armas individuais 
leves para  a defesa de pessoal, por exemplo, contra piratas e sistemas puramente defletores, 
como chaff; ou 
g) dar uma contribuição efetiva à ação militar, por exemplo, transportar mate riais militares.  
 
61. Quaisquer ataques a esses navios estão sujeitos às regr as básicas estabelecidas nos parágrafos 38 -46. 
 
Aeronaves civis inimigas  
 
62. As aeronaves civis inimigas só podem ser atacadas se cumprirem a definição de objetivo militar no 
parágr afo 40.  
 
63. As atividades a seguir podem ter objetivos militares em aeronave s civis inimigas:  
a) se envolver em atos de guerra em nome do inimigo, por exemplo, colocação de minas, remoção 
de minas, colocação ou monitoramento acústico  sensores, participand o de guerra eletrônica, 
interceptando ou atacando outras aeronaves civis ou fornecendo informações de direcionamento  
às forças inimigas;  
b) atuar como aeronave auxiliar nas forças armadas de um inimigo, por exemplo, transportar tropas 
ou carga militar ou reabastecer  aeronave militar;  
c) ser incorporado ou auxiliar o sistema de c oleta de inteligência do inimigo, por exemplo, se 
engajar em reconhecimento,  missões de alerta precoce, vigilância ou comando, controle e 
comunicação;  
d) voar sob a proteção de na vios de guerra inimigos ou aeronaves militares;

---

## Página 12

e) recusar uma ordem para s e iden tificar, desviar -se da pista ou prosseguir com a visita e a busca 
em um aeródromo beligerante  seguro para o tipo de aeronave envolvida e razoavelmente acessível 
ou para opera r equipamentos de controle de incêndio que possam  razoavelmente, ser interpr etado 
como parte de um sistema de armas de aeronaves ou ser interceptado claramente  atacar o avião 
militar beligerante  interceptador;  
f) estar armado com armas ar -ar ou ar -superfície; ou  
g) contribuir de outra maneira para a ação militar.  
 
64. Qualquer ataque a essas aeronaves está sujeito às  regras básicas estabelecidas nos parágrafos 38 -46. 
 
Navios de guerra inimigos e aeronaves militares  
 
65. A menos que estejam isentos de ataques nos termos dos parágrafos 47 ou 53, navios de guerra inimigos 
e aeronaves milita res embarcações auxiliares e aero naves são objetivos militares na exceção do parágrafo 
40. 
 
66. Eles podem ser atacados, sujeito às regras básicas dos parágrafos 38 -46. 
 
SEÇÃO V: EMBARCAÇÕES DE MERCADORIAS NEUTRAIS E AERONAVES CIVIS  
 
Embarcaçõe s mercantes neutras  
 
67. Os navios mercantes que a rvoram pavilhão de Estados neutros não podem ser atacados, a menos que:  
a) acredita -se, por motivos razoáveis, portando contrabando ou violando um bloqueio e após aviso 
prévio  eles se recusam intencional e claramente a  parar, ou intencional e claramente r esistem a 
visitas, buscas ou capturas;  
b) praticar atos beligerantes em nome do inimigo;  
c) atuar como auxiliar das forças armadas do inimigo;  
d) sejam incorporados ou ajudem o sistema de inteligência do inimigo;  
e) vel ejar sob comboio de navios de guerra inimigos ou aeronaves militares; ou  
f) de outra forma, contribua efetivamente para a ação militar do inimigo, por exemplo, carregando 
materi al militar, e é  não é viável para as forças atacantes colocare m primeiro passag eiros e 
tripulantes em um local seguro. A menos que circunstâncias  não permitir, eles receberão um aviso, 
para que possam redirecionar, descarregar ou tomar outras precauções.  
 
68. Qualquer ataque a esses navios está sujeito às regras básic as dos parágrafo s 38-46. 
 
69. O simples fato de uma embarcação mercante neutra estar armada não oferece motivos para atacá -la. 
 
Aeronaves civis neutras  
 
70. As aeronaves civis com as marcas de Esta dos neutros não podem ser atacadas, a menos que:  
a) acredita -se, por motivo s razoáveis, portadores de contrabando e, após aviso prévio ou 
interceptação,  intencionalmente e claramente se recusar a desviar -se de seu destino, ou 
intencionalmente e claramente  se recusar a prosseguir para a visita  e procurar um aeródromo  
beligerante, seguro para o tipo de aeronave envolvida e razoavelmente acessível;  
b) praticar atos beligerantes em nome do inimigo;  
c) atuar como auxiliares das forças armadas do inimigo;  
d) sejam incorporados ou ajudem o sistema de inteligência do inim igo; ou

---

## Página 13

e) de out ra forma, contribua efetivamente para a ação militar do inimigo, por exemplo, 
transportando materiais militares e,  após aviso prévio ou interceptação, eles se recusam intencion al 
e claramente a desviar -se de seu destino ou intencionalment e e se recusar cla ramente a prosseguir 
com a visita e procurar em um campo aéreo beligerante que seja seguro para o tipo de aeronave 
envolvida  e razoavelmente acessível.  
 
71. Qualquer ataque a es sas aeronaves está sujeito às regras básicas dos parágrafos 38 -46. 
 
SEÇÃO VI: P RECAUÇÕES RELATIVAS AERONAVES CIVIS  
 
72. As aeronaves civis devem evitar áreas de atividade militar potencialmente perigosa.  
 
73. Nas imediações das operações navais, as aeronaves civis devem cumprir as instruções dos  beligerantes  
em relação à sua direção e altitude.  
 
74. Os Estados beligerantes e neutros envolvidos e as autoridades que prestam serviços de tráfego aéreo 
devem estabelecer  procedimentos pelos quais os comandantes de na vios de guerra e aeronaves militares 
estejam continuamente inf ormados  rotas  atribuídas a ou planos de voo arquivados por aeronaves civis na 
área de operações militares, incluindo informações sobre  canais de comunicação, modos e códigos de 
identificação, destino, passageiros e carga.  
 
75. Os Estados beligera ntes e neutros devem ga rantir que um Aviso aos Aviadores (NOTAM) seja emitido, 
fornecendo informações sobre  atividades militares em áreas potencialmente perigosas para aeronaves civis, 
incluindo a ativação de áreas de perigo ou  restriçõe s de espaço aéreo. Esta NOTAM deve incluir  
informações sobre:  
a) frequências nas quais a aeronave deve manter um relógio de escuta contínuo;  
b) operação contínua de radares civis para prevenção de intempéries e modos e códigos de 
identificação;  
c) restri ções de altitude, p ercurso e velocidade;  
d) procedimentos para responder ao contato de rádio pelas forças militares e estabelecer 
comunicações bidirecionais; e  
e) possível ação das forças militares se o NOTAM não for cumprid a e a aeronave civil for 
perce bida por aquel as forças militares sejam uma am eaça.  
 
76. As aeronaves civis devem registrar o plano de vôo necessário no Serviço de Tráfego Aéreo  conhecedor, 
com as informações  completa  para registro, destino, passageiros, carga, canais de comunicação de 
emergência, modos e c ódigos de identificação,  atualizações em trânsito e portar certificados de registro, 
aeronavegabilidade, passageiros e carga. Eles não deve m desviar -se de uma rota ou plano de vôo do Serviço 
de Tráfego Aéreo designado sem autorização do Controle de Tráf ego Aéreo  surjam condições im previstas, 
por exemplo, segurança ou angústia, caso em que deve ser feita uma notificação adequada  imediatamente.  
 
77. Se uma aeronave civil entrar em uma área de atividade militar potencialmente perigosa, ela deverá 
cumprir os NOTAM  relevantes.  As forças militares devem usar todos os meios disponíveis para identificar 
e avisar a aeronave civil, usando, entre outros,  modos e códigos de radar de vigilância, comunicações, 
correlação com as informações do plano de vôo, interceptaçã o por militares  aeronaves e, quando possível, 
entrar em contato com a instalação apropriada de Controle de Tráfego Aéreo.  
 
PARTE IV: MÉTODOS E ME IOS DE GUERRA NO MAR  
 
SEÇÃO I: MEIOS DE GUERRA

---

## Página 14

Mísseis e outros projéteis  
 
78. Mísseis e projéteis, incluindo aque les com capacidade além do  horizonte, devem ser usados em 
conformidade com o s princípios de discriminação de alvo, conforme estabelecido nos pa rágrafos 38 -46. 
 
Torpedos  
 
79. É proibido o uso de torpedos que não afundam ou não se torn em inofensivos após a conclu são da 
corrida. 
 
Minas 
 
80. As minas só podem ser usadas para fins militares legítimos, incluindo a negação de áreas marítimas ao 
inimigo.  
 
81. Sem prej uízo das regras estabelecidas no parágrafo 82, as partes no conflito não devem estabelecer 
minas a menos que  a neutralizaçã o eficaz ocorre quando eles se separam ou o controle sobre eles se perde.  
 
82. É proibido o uso de minas flutuantes, a menos que:  
(a) sejam direcionados contra um objetivo militar; e  
(b) eles se tornarem inofensivos dentro de uma hora após a perd a de contr ole sobre eles.  
 
83. A colocação de minas armadas ou o armamento de minas pré -estabelecidas devem ser notificados, a  
menos que as minas  só possam detonar  contra embarcações que são objetivos militares.  
 
84. Os beligerantes devem registrar os locais  onde el es colocaram minas.  
 
85. As operações de mineração nas águas interiores, no mar territorial ou nas águas arquipelágicas de um 
Estado beli gerante devem fornecer,  quando a mineração for executada pela primeira vez, uma saída gratuita 
do transporte de  Estados  neutros.  
 
86. É proibida a mineração de águas neutras por um beligerante.  
 
87. A mineração não terá o efeito prático de impedir a passage m entre águas neutras e águas internacionais.  
 
88. Os Estados mineradores devem levar em devida conta o uso legítimo d o alto mar, inter alia,  
providenciando  rotas alternativas para o transporte de Estados neutros.  
 
89. Passagem em trânsito por estreitos inte rnacionais e passagem por águas sujeitas ao direito do mar 
arquipelágico  a passagem das faixas não de ve ser impedida , a menos que rotas alternativas seguras e 
convenientes sejam fornecidas.  
 
90. Após a cessação das hostilidades ativas, as partes em conflito  farão o máximo para remover ou tornar 
inofensivas  as minas que eles colocaram, cada parte removendo suas próprias minas. No que diz respeito 
às minas situadas nos mares territoriais d o inimigo, cada parte notificará sua posição e procederá com o 
menor atr aso possível para remover as minas em s eu mar territorial ou tornar o mar territorial seguro para 
a navegação.  
 
91. Além das obrigações previstas no parágrafo 90, as partes em conflito devem procurar chegar a um  
acordo,  entre si e, quando apropriado, com ou tros Estados e com organizações internacionais, por

---

## Página 15

fornecimento de informações e assistência técnica  e material, inclusive em circunstâncias apropriadas,  
operações conjuntas,  necessário remover os campos minados ou torná -los inofensivos.  
 
92. Os Estados ne utros não cometem um ato inconsistente com as leis da neutralidade, limpando 
minas  que violam  lei int ernacional.  
 
SEÇÃO II: MÉTODOS DE GUERRA  
 
Bloqueio  
 
93. Um bloqueio deve ser declarado e notificado a todos os beligerantes e Estados neutros.  
 
94. A declaração deve especificar o início, a duração, a localização e a extensão do bloqueio e o período  
em que nav ios de Estad os neutros podem deixar a costa bloqu eada.  
 
95. Um bloqueio deve ser eficaz. A questão de saber se um bloqueio é eficaz é uma questão de fato.  
 
96. A força que mantém o bloqueio pode ser estacionada a uma distância determinada por exigências 
militares.  
 
97. U m bloqueio pode ser imposto e mantido  por uma combinação de métodos e meios legítimos de guerra  
desde que essa combinação não resulte em atos inconsistentes com as regras estabelecidas neste documento.  
 
98. Os navios mercantes que, por motivos r azoáveis, vi olem um bloqueio podem ser capturados . Navio s 
mercantes  que, após aviso prévio, claramente resistam à captura podem ser atacadas.  
 
99. Um bloqueio não deve impedir o acesso aos portos e costas de Estados neutros.  
 
100. Um bloqueio deve ser  aplicado de  forma imparcial aos navios de todos os Estados.  
 
101. A cessação, elevação temporária, restabelecimento, extensão ou outra alteração de um bloqueio deve  
ser declarada  e notificado como nos parágrafos 93 e 94.  
 
102. A declaração ou estabeleciment o de um bloq ueio é proibida se:  
(a) tem o único o bjetivo de passar fome à população civil ou negar outros objetos essenciais para 
sua sobrevivência; ou  
(b) o dano à população civil é, ou pode -se esperar que seja, excessivo em relação às condições 
concretas  e diretas  vantagem militar prevista pelo bloquei o. 
 
103. Se a população civil do território bloqueado não receber adequadamente alimentos e outros objetos 
essenciais  para sua sobrevivência, a parte bloqueadora deve prever a livre passagem desses alimentos e 
outros sup rimentos essenciais,  sujeito a:  
a) o direito de prescrever as disposições técnicas, incluindo busca, sob as quais essa passagem é 
permitida; e  
b) a condição de que a distribuição de tais suprimentos seja feita sob a supervisão local de uma 
Potênc ia Protet ora ou uma organização humanitária qu e ofereça garantias de imparcialidade, como 
o Comitê Internacional da  Cruz  Vermelha.

---

## Página 16

104. O beligerante bloqueador deve permitir a passagem de suprimentos médicos para a população civil ou 
para os membros feridos  e doentes das forças armadas, sujeitos ao direito de prescrever arranjos  técnicos, 
incluindo  busca, sob a qual tal passagem é per mitida.  
 
Zonas  
 
105. Um beligerante não pode ser absolvido de seus deveres sob o direito internacional humanitário  
estabelecendo z onas que  pode afetar adversamente o uso legítimo de áreas definidas do mar.  
 
106. Se um beligerante, como medida excepcional, est abelecer essa zona:  
a) o mesmo corpo jurídico se aplica dentro e fora da zona;  
b) A extensão, localização e duração  da zona e a s medidas impostas não devem exceder o 
estritamente exigido  pela necessidade militar e pelos princípios da proporcionalidade;  
c) Deverá ser dada a devida atenção aos direitos dos Estados neutros à utilização legítima dos 
mares;  
d) Deve ser prev ista a passa gem segura necessária para a embarcação e aeronave neutra através da 
zona:  
(i) quando a extensão geográfica da zona impedir sign ificativamente o acesso livre e seguro 
aos portos e costas de uma  Estado neutro;  
(ii) em outros casos em que as rota s normais de  navegação são afetadas, exceto quando os 
requisitos militares não permitirem; e  
e) o início, a duração, a localização e a extensão da zona, bem como as restrições impostas, sejam 
publicamente  declarado e devidamente notificado.  
 
107. O cumprime nto das medi das adotadas por um beligerante na zona não deve ser interpretado como um 
ato pre judicial à  o oponente beligerante.  
 
108. Nada nesta Seção deve ser considerado derrogatório do direito beligerante costumeiro de controlar  
embarcações e aeronaves n as imediaçõe s das operações navais.  
 
SEÇÃO III: ENGANAÇÃO , ARTI FÍCIO S DE GUERRA E PERFÍ DIA 
 
109. As  aeronaves militares e auxiliares estão sempre proibidas de fingir status isento, civil ou neutro.  
 
110. São permitidos artifícios de guerra. Navios de guerra e emb arcações aux iliares, no entanto, são 
proibidos de lançar um ataque  enquanto arvora uma bandei ra falsa e simula ativamente o status de:  
a) navios hospitalares, pequenas embarcações de salvamento costeiro ou transportes médicos;  
b) navios em missões humanitá rias; 
c) emb arcações de passageiros que transportam passageiros civis;  
d) navios protegidos pela bandeira das Nações Unidas;  
e) embarcações garantidas conduta segura mediante acordo prévio entre as partes, incluindo 
embarcações de cartel;  
f) embarcações  autorizadas  a serem identificadas pelo emblema da cruz vermelha ou do crescente 
vermelho; ou  
g) navios que transportam bens culturais sob proteção especial.  
 
111. A perfídia é proibida. Atos que convidam a confiança de um adversário para levá -lo a acredit ar que 
tem d ireito ou é  obrigada a conceder proteção sob as regras do direito internacional a plicável em conflitos 
armados, com a intenção de trair a confiança, constituem perfídia. Atos perversos incluem o lançamento de 
um ataque enquanto fingem:

---

## Página 17

(a) is enção, statu s civil, neutro ou protegido das Nações Unidas;  
(b) renúncia ou angústia, por exe mplo, enviando um sinal de socorro ou pela tripulação levando 
botes salva -vidas.  
 
PARTE V: MEDIDAS CURTAS DE ATAQUE: INTERCEPÇÃO, VISITA, PESQUISA, DIVERSÃO E 
CAPTU RA 
 
SEÇÃO I: DETERMINAÇÃO DO CARÁTER INIMIGO DE NAVIOS E AERONAVES  
 
112. O fato de um navio mer cante arvorar a bandeira de um Estado inimigo ou de uma aeronave civil ter as 
marcas de um  Estado inimigo é evidência conclusiva de seu caráter inimigo.  
 
113. O fat o de um navi o mercante arvorar bandeira de um Estado neutro ou de uma aeronave civil ostentar  
as marcas de um navio neutro  o Estado é uma evidência prima facie de seu caráter neutro.  
 
114. Se o comandante de um navio de guerra suspeitar que um na vio mercante  que arvore uma bandeira 
neutra de fato tem caráter inimigo,  o comandante tem o direito de exercer o direito de visita e pesquisa, 
incluindo o direito de desvio para busca  sob 121. 
 
115. Se o comandante de uma aeronave militar suspeitar que u ma aeronave civil com marcas neutras tem 
de fato  caráter  inimigo , o comandante tem o direito de exercer o direito de interceptação e, se as 
circunstâncias exigirem, o direito de  desviar para fins de  visita e pesquisa.  
 
116. Se, após visita e busca, houver motivos razo áveis para suspeitar que o navio mercante que arvore 
bandeira neutra ou  se uma aeronave civil com marcas neutras tiver caráter inimigo, a embarcação ou 
aeronave poderá ser capturada com o prêmio sujeito a  adjudicação.  
 
117. O caráter inimigo po de ser deter minado por registro, propriedade, carta patente ou outros critérios.  
 
SEÇÃO II: VISITA E BUSCA  DE NAVIOS MERCANTES  
 
Regras básicas  
 
118. No exercício de seus direitos legais em um confli to armado internacional no mar, navios de guerra 
beligera ntes e aeron aves militares  têm o direito de visitar e revistar embarcações mercantes fora de águas 
neutras, onde haja motivos razoáveis para suspeitando que eles estão sujeitos a captura.  
 
119. Como alternativa à visita e busca, um navio mercante neutro pode, com seu consentimento,  ser 
desviado de seu  destino declarado.   
 
Navios mercantes sob comboio de navios de guerra neutros que os acompan ham 
 
120. Uma embarcação mercante neutra está isenta do exercício do direito de visita e busca  se atender às 
seguintes condições:  
a) se destina a um porto neutro;  
b) esteja sob o comboio de um navio de guerra neutro que acompanha a mesma nac ionalidade ou 
um navio de guerra neutro de um Estado  com o qual o Estado de bandeira do navio mercante tenha 
celebrado um acordo que preveja  esse comboio;

---

## Página 18

c) o Estado de bandeira do navio de guerra neutro garanta que o navio mercante neutro não esteja 
portando contrabando ou  caso contrário, envolvido em atividades inconsistentes com seu status 
neutro; e  
d) o comandante do navio de guerra neu tro fornece, se solicitado pelo comandante de um 
beligerante interceptador  navio de guerra ou aeronave militar, toda s as informações sobre o caráter 
do navio mercante e sua carga  ser obtido por visita e busca .  
 
Desvio para fins de visita e busca  
 
121. Se a visita e a busca no mar são impossíveis ou inseguras, um navio de guerra beligerante ou avião 
militar pode desv iar um comerciante  embarcação para uma área ou porto apropriado, a fim de exercer o 
direito de visita e busca.  
 
Medidas de supervisão  
 
122. Pa ra evitar a necessidade de visitas e buscas, os Estados beligerantes podem estabelecer medidas 
razoáveis para a  inspeção de carga de navios mercantes neutros e certificação de que um navio não está 
carregando contrabando.  
 
123. O fato de um navio mercante  neutro ter submetido a medidas de supervisão como a inspeção de seus 
navios  carga e concessão de certificados de ca rga não contrabandeada por um beligerante não é um ato de 
serviço não neutro com  em relação a um beligerante oposto.  
 
124. Para evitar a nece ssidade de visitas e buscas, Estados neutros são encorajados a fazer cumprir  medidas 
de controle e procedimentos de certificação para garantir que seus navios mercantes não estejam carregando 
contrabando.  
 
SEÇÃO III: INTERCEPÇÃO, VISITA E BUSCA  DE AERONA VES CIVIS  
 
Regras básicas  
 
125. Ao exercer seus direitos legais em um conflito armado internacional no mar, as aeronav es militares 
beligerantes têm o direito de  interceptar aeronaves civis fora do espaço aéreo neutro, onde houver motivos 
razoáveis para sus peitar que estão sujeitos a  capturar. Se, após a interceptação, ainda existirem motivos 
razoáveis para suspeitar que uma aeronave civil está sujeita a captura,  aeronaves militares beligerantes têm 
o direito de ordenar que as aeronaves c ivis pr ocedam à visita e busquem um campo de aviação beligerante  
isso é seguro para o tipo de aeronave envolvida e razoavelmente acessível.  Se não houver aeródromo 
beligerante seguro e razoavelmente acessível para visita e busca, uma aeronave civil pode se r desvi ado do 
destino declarado.  
 
126. Como alternativa para visitar e busca : 
a) uma aeronave civil inimiga pode ser desviada do seu destino declarado;  
b) uma aeronave civil neutra pode ser desviada do seu destino declarado com o seu consentimento.  
 
Aeronaves civis sob controle operacional de uma aeronave ou navio de guerra militar neutro que a  
acompanha  
 
127. Uma aeronave civil neutra fica isenta do exercício do direito de visita e busca se cumprir as seguintes 
condições:  
a) Está destinado a u m campo  de aviação neutro;

---

## Página 19

b) esteja sob o controle operacional de um acompanhante:  
i) avião militar neutro ou navio de guerra da mesma nacionalidade; ou  
ii) aeronave militar neutra ou navio de guerra de um Estado com o qual o Estado de 
bandeira da aeronave ci vil tenha concluído um  acordo que preveja esse controle;  
c) O Estado de bandeira da aeronave ou navio de guerra militar neutro garante que a aeronave civi l 
neutra não está transportando  contrabando ou envolvido em atividades inconsistentes com seu 
status n eutro; e  
d) o comandante da aeronave ou navio de guerra militar neutro fornece, se solicitado pelo 
comandante de um  interceptando aeronaves militares bel igerantes, todas as informações sobre o 
caráter da aeronave civil e sua carga  caso contrário, será obt ido por visita e pesquisa.  
 
Medidas de interceptação e supervisão  
 
128. Os Estados beligerantes devem promulgar e aderir a procedimentos seguros para interc eptar  aeronaves 
civis, emitidos pela  organização internacional competente.  
 
129. As aeronaves civis dev em registrar o plano de voo necessário no Serviço de Tráfego Aéreo 
conhecedor, completo com as informações  para registro, destino, passageiros, carga, can ais de comunicação 
de emergência, modos e códigos de identificação,  atualizações em trânsito e portar certificados de registro, 
aeronavegabilidade, passageiros e carga. Eles não deve m desviar -se de uma rota ou plano de vôo do Serviço 
de Tráfego Aéreo de signado sem autorização do Controle de Tráfego Aéreo  a menos que surjam condições 
imprevistas, por exemplo, segura nça ou angústia, caso em que deve ser feita uma notificação adequada  
imediatamente.  
 
130. Os beligerantes e neutros envolvidos e as autoridades que prestam  serviços de tráfego aéreo devem 
estabelecer procedimentos  em que os comandantes de navios de guerra e  aeronaves militares estão 
continuamente cientes das rotas designadas e planos de voo apresentados por aeronaves civis na área de 
operações mil itares, incluindo informações sobre canais de comunicação,  modos e códigos de identificação, 
destino, passageiros e carga.  
 
131. Nas imediações das operações navais, as aeronaves civis devem cumprir as instruções dos combatentes  
em relação à sua direção e a ltitude.  
 
132. Para evitar a necessidade de visita e busca, os Estados beligerantes podem estabelecer m edidas 
razoáveis para a  inspeção da carga de aeronaves civis neutras e certificação de que uma aeronave não está 
carregando contrabando.  
 
133. O fato de uma aeronave civil neutra ter sido submetida a medidas de supervisão como a inspeção de 
sua carga  a concessão de certificados de carga não contrabandeada por um beligerante não é um ato de 
serviço não neutro em relação a um  outro beligerante.  
 
134. Para  evitar a necessidade de visitas e buscas, Estados neutros são incentivados a fazer cumprir  medidas 
de controle e procedimentos de certificação para garantir que suas aeronaves civis não estejam carregando 
contrabando.  
 
SEÇÃO IV: CAPTURA DE NAVIOS E MERCADORIAS INIMIGOS  
 
135. Sujeito às disposições do parágrafo 136, embarcações inimigas, mercantes ou não, e mercadorias a 
bordo  esses navios podem ser capturados fora de águas neutras. O exercício prévio da visita e pesquisa não 
é necessário.

---

## Página 20

136. Os seguintes navios estão isentos de captura:  
a) navios hosp italares e pequenas embarcações utilizadas pa ra operações de resgate costeiro;  
b) outros transportes médicos, desde que sejam necessários para os feridos, doentes e naufrágios a 
bordo;  
c) embarcações que tenham realizado conduta segura mediante acordo en tre as partes beligerantes, 
incluindo:  
i) em barcações de cartel, por exemplo, embarcações designadas e envolvidas no transporte 
de prisioneiros de guerra; e  
ii) embarcações envolvidas em missões humanitárias, incluindo embarcações que 
transportam  suprime ntos indispensáveis à sobrevivência da  popu lação civil e embarcações 
envolvidas em ações de socorro e operações de resgate;  
d) embarcações envolvidas no transporte de bens culturais sob proteção especial;  
e) embarcações encarregadas de missões religios as, científicas não militares ou filantrópica s; 
navios que coletam dados científicos de  aplicações militares prováveis não são protegidas;  
f) Pequenos navios de pesca costeira e pequenos barcos envolvidos no comércio costeiro local, 
mas estão sujeitos aos regulamentos de um comandante naval beligerante que opera na área e 
inspecionar, e  
g) Embarcações concebidas ou adaptadas exclusivamente par a responder a incidentes de poluição 
no meio marinho quando  realmente envolvido em tais atividades.  
 
137. Os navios listados no parágrafo 136 estão isentos de captura somente se:  
a) sejam empregados inoc entemente em seu papel normal;  
b) não cometer atos p rejudiciais ao inimigo;  
c) submeter imediatamente à identificação e inspeção, quando necessário; e  
d) não dificulte intencionalmente o movimento de combatentes e obedeça às ordens para parar ou 
sair do  caminho quando  requeridos.  
 
138. A captura de um navi o mercante é exercida levando -o como prêmio para adjudicação. Se 
circunstâncias  militar es não permitirem levar um navio como prêmio no mar, ele pode ser desviado para 
uma área ou porto apropriado para  concluir a captura. Como alternativa para capturar, um navio mercante 
inimigo pode ser desviado de seu declarado  destino.  
 
139. Sujeito ao parágrafo 140, um navio mercante inimigo capturado pode, como medida excepcional, ser 
destruído  quando circunstâncias  militares impedem a tomada ou envio de um navio para  adjudicação  como 
prêmio inimigo, somente se  os seguintes critérios são atendidos com antecedência:  
a) Está prevista a segurança dos passageiros e da tripulação; para esse efeito, os barcos do navio 
não são considerados um local de  segurança, a menos que a  segurança dos passageiros e da 
tripulação seja garantida nas condições prevalecentes do mar e do tempo pela  proximidade do solo 
ou a presença de outro navio em condições de os embarcar;  
b) os documento s e papéis relacionados ao prêmio sejam salvaguardado s; e 
c) se possível, são salvos objetos pessoais dos passageiros e da tripulação.  
 
140. É proibida a destruição de navios inimigos que transportam apenas passageiros civis no mar. 
Pela segurança  dos pass ageiros, esses navios devem ser desviados para uma ár ea ou porto apropriado, a fim 
de concluir a captura.  
 
SEÇÃO V: CAPTURA DE AERONAVES E BENS CIVIS INIMIGOS

---

## Página 21

141. Sob reserva do disposto no parágrafo 142, as aeronaves civis inimigas e mercadorias a bordo 
dessas aeronaves podem  capturado fora do espaço aéreo neutro. O exercício prévio da visita e 
pesquisa não é  necessário.  
 
142. As seguintes aeronaves estão isentas de captura:  
a) aeronaves médicas; e  
b) aeronaves com condutas seguras mediante acordo entre as  partes no conflito.  
 
143. As aeronaves listadas no parágrafo 142 estão isentas de captura somente se:  
a) sejam empregados inocentemente em seu papel normal;  
b) não cometer atos prejudiciais ao in imigo;  
c) submeter imediatamente à interceptação e identif icação, quando necessário;  
d) não atrapalhem intencionalmente o movimento de combatentes e obedeçam às ordens para 
desviar -se de suas trilhas quando necessário;  e 
e) não violem um acordo anterior.  
 
144. A captura é exercida interceptando a aero nave civil inimiga, ordenando que ela prossiga para um 
campo de aviação beligerante  seguro para o tipo de aeronave envolvida e razoavelmente acessível e, no 
pous o, levando a aeronave como prêmio por  adjudicação. Como alternativa à captura, uma aeronave civ il 
inimiga pode ser desviada de seu destino declarado.  
 
145. Se a captura for exercida, a segurança dos passageiros e da tripulação e seus pertences pessoais deve rão 
ser previstos. Os documentos e papéis relacionados ao prêmio devem ser salvaguardados.  
 
SEÇÃO  VI: CAPTURA DE NAVIOS MERCANTES NEUTROS E BENS  
 
146. Os navios mercantes neutros estão sujeitos a captura fora de águas neutras se estiverem envolvidos em 
alguma das atividades  referido no parágrafo 67 ou se for determinado como resultado  de uma visita e 
pesquisa ou por outros meios, que:  
a) estejam po rtando contrabando;  
b) realizem uma viagem especialmente realizada com vista ao transporte de passageiros 
individuais  as forças armadas do inimigo;  
c) estejam operando diretamente sob contr ole, ordens, fretamento, emprego ou direção do inimigo;  
d) aprese ntar documentos irregulares ou fraudulentos, não possuir os documentos necessários ou 
destruir, desfigurar ou ocultar documentos;  
e) estejam violando regulamentos estabelecidos por um belig erante na área imediata de operações 
navais; ou  
f) estejam violan do ou tentando violar um bloqueio.  
 
A captura de um navio mercante neutro é exercida tomando -o como prêmio por adjudicação.  
 
147. As mercadorias a bordo de navios mercantes neutros só podem se r capturadas se forem  
contrabandeadas.  
 
148. Contrabando é definido  como bens destinados, em última análise, a território sob o controle do inimigo 
e suscetíveis de serem usados em conflitos armados.  
 
149. Para exercer o direito de captura mencionado nos parágrafos 146 (a) e 147, o beligerante deve ter  listas 
de contraba ndo publicados. A natureza precisa da lista de contrabando de um beligerante pode v ariar de

---

## Página 22

acordo com a  circunstâncias do conflito armado. As listas de contrabando devem ser razoavelmente 
específicas.  
 
150. As mercadorias que não constam da lista de contra bando do beligerante são "mercadorias gratuitas", 
isto é, não estão sujeitas a capt ura. No mínimo , “bens livres ” deve incluir o seguinte:  
a) objetos religiosos;  
b) artigos destinados exclusivamente ao tratamento de feridos e doentes e à prevenção de  doenças;  
c) roupas, roupas de cama, alimentos essenciais e meios de abrigo para a  população civil em geral, 
e mulheres e  crianças em particular, desde que não haja motivos sérios para acreditar que esses 
bens serão desviados para outros fins,  ou que uma vantagem militar definida resultaria no inimigo 
por sua substituição por bens inimi gos que  assim, ficar disponível para fins militares;  
d) itens destinados a prisioneiros de guerra, incluindo encomendas individuais e remessas coletivas 
de socorro contendo  alimentos,  artigos de vestuário, educacionais, culturais e recreativos;  
e) mercad orias de outro modo especificamente isentas de captura por tratado internacional ou por 
acordo especial entre  beligerantes; e  
f) outros bens não suscetíveis de serem utilizados em conflitos armados . 
 
151. Sob reserva do parágrafo 152, um navio neutro captu rado em conformidade com o parágrafo 146 pode, 
como exceção  medida, ser destruído quando circunstâncias militares impedirem to mar ou enviar um navio 
para adjudicação como  prêmio inimigo, somente se os seguintes critérios forem atendidos previamente:  
a) Est á prevista a segurança dos passageiros e da tripulação; para esse efeito, os barcos do navio 
não são considerados um local de  segurança, a menos que a segurança dos passageiros e da 
tripulação seja garantida nas condições predominantes do mar e do clima, p ela proximidade da 
terra ou a presença de outra embarcação em condições de embarcá -la; 
b) os documentos e papéis relacionados  à embarcação capturada sejam salvaguardados; e  
c) se possível, são salvos objetos pessoais dos passageiros e da tripulação.  
 
Todo  esforço deve ser feito para evitar a destruição de um navio neutro capturado . Portanto, essa 
destruição não deve ser  ordenad a sem que haja toda a satisfação de que o navio capturado não possa ser 
enviado para um porto beligerante, nem  desviado, nem libera do adequadamente. Uma embarcação não 
pode ser destruída sob este parágrafo por transportar contrabando, a menos que  o contrabando, calculado 
em valor, peso, volume ou frete, forma mais da metade da carga. A destruição deve  estar sujeit a a 
adjudi cação.  
 
152. A destruição de navios de passageiros neutros capturados que transportam passageiros civis é 
proibida no mar.  Para o  segurança dos passageiros, esses navios devem ser desviados para um porto 
apropriado, a fim de concluir a captura, desde  no par ágrafo 146. 
 
SEÇÃO VII: CAPTURA DE AERONAVES E BENS  CIVIS NEUTR OS 
 
153. As aeronaves civis neutras estão sujeitas a captura fora do espaço aéreo neutro se estiverem  envolvidas 
em alguma das atividades em  70 ou se for determinado como resultado de uma  visita  e busca ou por 
qualquer outro meio, que eles:  
a) estejam portando contrabando;  
b) Sejam num voo especialmente realizado com vista ao transporte de passageiros individuais 
incorporados no  forças armadas do inimigo;  
c) estejam operando diretamente sob con trole, ordens, fretamento, emprego ou direção do inimigo;  
d) apresentar documentos irregulares ou fraudulentos, não possuir os documentos necessários ou 
destruir, desfigurar ou ocultar documentos;

---

## Página 23

e) estejam violando regulamentos estabelecidos por  um bel igerante na área imediata de operações 
navais; ou  
f) estejam envolvidos em uma violação do bloqueio.  
 
154. As mercadorias a bordo de aeronaves civis neutras só podem ser capturadas se forem  contrabandeadas.  
 
155. As regras relativas ao contrabando, c onforme  prescritas nos parágrafos 148 -150, também se aplicam 
às mercadorias a bordo  aeronaves civis.  
 
156. A captura é exercida interceptando a aeronave civil neutra, ordenando que ela proceda a um campo 
aéreo beligerante  seguro para o tipo de aeronave envo lvida e  razoavelmente acessível e, no pouso e após 
visita e pesquisa, considerando -a prêmio por adjudicação. Se não houver aeródromo beligerante seguro e 
razoavelmente acessível, uma aeronave civil neutra  pode ser desviado do seu destino declarado.  
 
157. Co mo alte rnativa à captura, uma aeronave civil neutra pode, com o seu consentimento, ser desviada 
do seu  destino.  
 
158. Se a captura for exercida, deve ser prevista a segurança dos passageiros e da tripulação e seus  pertences 
pessoais. Os documentos e papéis r elacionados ao prêmio devem ser salvaguardados.  
 
PARTE VI: PESSOAS PROTEGIDAS, TRANSPORTES MÉDICOS E AERO NAVES  MÉDIC AS 
 
REGRAS GERAIS  
 
159. Salvo o disposto no parágrafo 171, as disposições desta Parte não devem ser interpretadas como de 
forma alguma  partindo  das disposições da Segunda Convenção de Genebra de 1949 e do Protocolo  
Adicional I de 1977, que  conte m regras d etalhadas para o tratamento de feridos, doentes e naufrágios e para 
transporte médico.  
 
160. As partes no conflito podem concordar, para fins hum anitários, em criar uma zona em uma área 
definida do mar em  quais somente atividades compatíveis com esses fins humanitários são permitidas.  
 
SEÇÃO I: PESSOAS PROTEGIDAS  
 
161. As pessoas a bordo de embarcações e aeronaves que tenham caído no poder de um beli gerante ou 
neutro devem ser respeitadas  e protegido. Enquanto estiverem no mar e posteriormente até a determinaç ão 
de seu status, eles estarão sujeitos à jurisdição d o Estado exercendo poder sobre eles.  
 
162. Os tripulantes de navios hospitalares não pode m ser capturados durante o tempo em que estiverem a 
serviço desses  embarcações. Os membros das tripulações das e mbarcações de resgate não podem ser 
capturados durante as operações de resgate.  
 
163. As pessoas a bordo de outras embarcações ou aeronaves isent as de captura listadas nos parágrafos 136 
e 142 não podem ser  capturado.  
 
164. Pessoal religioso e médico designa do para o atendimento espiritual e médico dos feridos, doentes e  
naufragados não serão considerados prisioneiros de guerra. Eles podem, no entan to, ser retidos enquanto 
seus serviços para  são necessárias as necessidades médicas ou espirituais dos prisioneiros de guerra.

---

## Página 24

165. Os nacionais de um Estado inimigo, que não sejam os especificados nos parágrafos 162 -164, têm 
direito a prisionei ros de guerra  status e podem ser feitos prisioneiros de  guerra se:  
a) membros das forças armadas do inimigo;  
b) pessoas que acompanham as forças armadas do inimigo;  
c) membros da tripulação de embarcações auxiliares ou aeronaves auxiliares;  
d) membros da  tripulação de navios mercantes inimigos ou aeronaves c ivis não isentas de captura, 
a menos que se beneficiem de mais  tratamento favorável sob outras disposições do direito 
internacional; ou  
e) membros da tripulação de navios mercantes neutro s ou aeronave s civis que tenham participado  
diretamente das hostilid ades do lado  do inimigo, ou serviu como auxiliar para o inimigo.  
 
166. Nacionais de um Estado neutro:  
a) passageiros que estejam a bordo de navios ou aeronaves inimigas ou neutras, devem se r 
libertados e não podem ser  prisioneiros de guerra, a menos que sej am membros das forças armadas 
do inimigo ou tenham cometido pessoalmente atos de hostilidade  contra o seq uestrador;  
b) membros da tripulação de navios de guerra inimigos ou embarcações au xiliares ou aeronaves 
militares ou aeronaves auxiliares  tem direito ao status de prisioneiro de guerra e pode ser feito 
prisioneiro de guerra;  
c) membros da tripulação de navios mercantes inimigos ou neutros ou aeronaves civis devem ser 
libertados e não p odem  ser feitos prisioneiros de guerra, a menos que a embarcação ou aeronave 
tenha cometido um ato coberto pelos parágrafos 60, 63, 67 ou 70,  ou o membro da tripulação 
cometeu pessoalmente um ato de hostilidade contra o seq uestrador.  
 
167. As pessoas civis que não s ejam as especificadas nos parágrafos 162 -166 devem ser tratadas de acordo 
com a Quarta Convenção de Genebra de 1949.  
 
168. As pessoas que caíram no poder de um Estado neutro devem ser tratadas de acordo com as  Convenções 
de Haia  V e Xlll de 1907 e a Segunda  Convenção de Genebra de 1949.  
 
SEÇÃO II: TRANSPORTE MÉDICO  
 
169. A fim de proporcionar proteção máxima aos navios -hospital desde o início das hostilidades, os Estados  
pode m notificar previamente as características de seus navios hospitalares, confor me especi ficado no artigo 
22 do  Segunda Convenção de Genebra de 1949. Essa notificação deve incluir todas as informações 
disponíveis sobre os meios pelos quais  o navio pode ser identificado.  
 
170. Os navios -hospital podem ser equipados com meios de defesa p uramente defletores, como chaff  
e chamas. A presença  desse equipamento deve ser notificado.  
 
171. Para cumprir com mais eficácia sua missão humanitária, navios hospitalares devem ter permissão para 
usar equipamento criptográfico. O equipamento não deve ser usado em nenhuma circunstância para 
transmitir dados de inteligência nem em  qualquer outra maneira de obter vantagem militar.  
 
172. Navios hospitalares, pequenas embarcações usadas para operações de resgate costeiro e outros 
transportes médicos são incentiv ados a  implementar os meios de identificação estabelecidos no Anexo I do 
Protocolo Adicional I de 1977.  
 
173. Estes meios de identificação destinam -se apenas a facilitar a identificação e não conferem, por si só,  
status protegido.

---

## Página 25

SEÇÃO III: AERONAVES MÉDIC AS 
 
174. A s aeronaves médicas devem ser protegidas e respeitadas conforme especificado nas disposições deste 
documento.  
 
175. As aeronaves médicas devem ser claramente marcadas com o emblema da cruz vermelha ou do 
crescente vermelho, juntamente com  cores nac ionais, n as superfícies inferior, superior e lateral. As 
aeronaves médicas são incentivadas a implementar as outr os meios de identificação estabelecidos no Anexo 
I do Protocolo Adicional I de 1977 em todos os momentos. Aeronaves fretadas pel o Comitê Inte rnacional  
da Cruz Vermelha pode m usar os mesmos meios de identificação que as aeronaves médicas. 
Tempo riamente , aeronaves médicas que não podem, por falta de tempo ou por causa de suas características, 
ser marcadas com os distintiv os ou emblema deve usar os meio s mais ef icazes de identificação disponíveis.  
 
176. Os meios de identificação visam apenas facilitar a identificação e não conferem, por si só, proteção  
status.  
 
177. As partes no conflito são encorajadas a notificar voos médicos e a celebrar acor dos a qualquer 
momento, especialmente em  áreas em que o c ontrole de qualquer parte do conflito não esteja claramente 
estabelecido. Quando esse acordo é concluído, é  deve especificar as altitudes, horários e rotas para uma 
operação segura e incluir meios de  identificação e  comunicações.  
 
178. As aeronaves médicas não devem ser usadas para cometer atos prejudiciais ao inimigo. Eles não devem 
levar nenhum equipamento  destinados à coleta ou transmissão de dados de inteligência. Eles não devem 
estar armados, exce to armas pequenas para  defesa e deve transportar apenas p essoal e equipamento médico.  
 
179. Outras aeronaves, militares ou civis, beligerantes ou neutras, empregadas na busca, resgate ou 
transporte de  os feridos, doentes e naufragados, operam por sua conta e risco, a menos que de acordo com 
acordo prévio entre as  partes  para o conflito.  
 
180. Aeronaves médicas que sobrevoam áreas fisicamente controladas pelo beligerante oponente ou sobre 
áreas que  controle físico que não esteja claramente estabelecido, pode s er ordenado a pousar para permitir 
a inspeção. As aeronav es médicas devem  obedecer a qualquer ordem.  
 
181. As aeronaves médicas beligerantes não devem entrar no espaço aéreo neutro, exceto por acordo prévio. 
Quando dentro de neutro  espaço aéreo nos termos d o contrato, as aeronaves médicas devem cumprir os 
termos do contrato. Os termos do  contrato pode m exigir que a aeronave aterrisse para inspeção em um 
aeroporto designado dentro do Estado neutro. Se o contrato assim exigir, as aç ões de inspeção e 
acompan hamento serão conduzidas de acordo com os parágrafos 182 -183. 
 
182. Caso uma aeronave médica, na ausência de um acordo ou em desvio dos termos de um contrato, entre  
espaço aéreo neutro, seja por erro de navegação ou por uma emergênc ia que afete a segurança do voo, deve  
faça todos os esforços para notificar e se identificar. Uma vez que a aeronave é reconhecida como aeronave 
médica pela  Estado neutro, ele não deve ser atacado, mas pode ser solicitado a pousar para inspeção. Depois 
de inspecionado, e se  determ inado de fato como uma aeronave médica, será permitido retomar seu voo.  
 
183. Se a inspeção revelar que a aeronave não é uma aeronave médica, ela poderá ser capturada e os 
ocupantes deverão,  salvo acordo em contrário entre o Estado neutro e as partes no con flito, seja detido no 
Estado neutro  quando exigido pelas regras do direito internacional aplicáveis em conflitos armados, de 
maneira que não possam  novamente participe das hostilidades.

---