# CAP 4 - A GUERRA DAS GUERRAS

A I GM, o evento mais significativo do século, não foi apenas traumático enquanto durou, mas também teve efeitos profundos:

➢ para impulsionar a Revolução Russa;
➢ foi uma das causas da depressão financeira da década de 1930;
➢ estimulou, direta ou indiretamente, a ascensão de Hitler e da Alemanha nazista, ajudando a provocar a Segunda Grande Guerra;
➢ acabou com o apogeu da Europa ocidental e seu domínio mundial; e
➢ acelerou a ascensão dos EUA e da União Soviética.

Uma boa parte do potencial inventivo que teve origem no final do século XIX e do século XX, incluindo aeronaves, energia atômica, exploração do espaço sideral, inovações na medicina e mesmo o primeiro computador tiveram como pano de fundo as necessidades geradas nas duas grandes guerras. Essas guerras produziram profundas modificações na sociedade que conhecemos hoje, o que veremos mais à frente.

## O Cronograma da Guerra

Com relação especificamente à I GM, os combates começaram ainda em 1914 com uma dicotomia estranha entre otimismo e pessimismo, uma vez que era possível perceber que haveria grande perda de vidas. Em compensação, presumia-se que o conflito seria breve, com a crença de que a nova contenda terminaria antes do Natal ou menos. Tal previsão, amplamente disseminada, surgiu em parte pelo fato de que todas as últimas guerras ocorridas na Europa terem sido rápidas (Ex.: França x Prússia – 1870). Essa crença foi acentuada pela sensação de que o sofisticado sistema bancário e financeiro não aguentaria sustentar uma guerra longa. Além disso, era imaginado que as pessoas não iriam tolerar um conflito extenso, o que poderia gerar escassez de comida e outros traumas sociais. Como veremos, esse pensamento seria enganoso.

O breve espaço entre a declaração de guerra e o envio dos exércitos à fronteira e das esquadras ao mar é considerado por alguns historiadores mais uma das causas do conflito. Entretanto tal cronograma foi resultado da crença de que o combate era quase inevitável e de que seria curto: os retardatários pagariam um alto preço, sendo subjugados antes que tivessem tempo de se preparar. O conflito iniciou com tensões de pequena e média proporção entre a Áustria e a Sérvia, supostamente com a culpa da Sérvia pela leniência com relação ao assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando. Entretanto, nos dias seguintes, aliados foram se juntando a esses países. A Alemanha juntou-se à Áustria. Do outro lado, a França, a Rússia e a Grã-Bretanha formaram outra aliança. Esse sistema fez com que a guerra fosse desde o Mar do Norte até as planícies da
Polônia, que ainda não era um país constituído.

Além disso, era possível observar batalhas navais em locais longínquos como o mar da China, nas extremidades frias da América do Sul e nos portos das ilhas pacíficas. Ainda no primeiro mês após a eclosão do conflito e o aumento na escala das agressões, o Japão se posicionou contra Alemanha, empregando a Marinha, mas recusando o envio de um exército para Europa. Já em novembro de 1914, o império Turco-Otomano se juntou à Alemanha. Já em maio de 1915, a Itália, para surpresa de muitos, juntou-se à França e à Grã-Bretanha.

Quanto mais países se juntavam à luta mais difícil se tornava a tarefa de reunir todos eles para uma negociação de paz. Além disso, o patriotismo que era visto tornou-se agressivo. O sentimento de unidade nacional era cada vez mais visível. A França tinha um exército com pouca munição para grande quantidade de armas de fogo. Nesse conflito foi possível observar certo grau de improviso principalmente com relação a parte logística e o auxílio médico aos feridos em combate. Os soldados franceses feridos em ação eram levados em vagões de trem que eram utilizados outrora para o transporte de gado e cavalos. Observou-se também um avanço veloz dos alemães pela Bélgica. Pelo norte da França, a resistência feroz de franceses e de ingleses fez com que Paris não fosse invadida. Os exércitos rivais, então, se atacavam no front ocidental (francês), sem que nenhuma das partes obtivesse uma vitória decisiva.

Ficou claro no início das hostilidades os arroubos de NACIONALISMO. Sindicatos e partidos trabalhistas, que se imaginava ficarem de fora do conflito, fizeram-se presentes, com membros mais jovens se alistando nas fileiras das forças armadas contendoras. Minorias étnicas – que também se esperava que ficassem de fora – juraram fidelidade às suas pátrias, em eventos até então inéditos. 

Como exemplo, a família real Russa, que tinha fortes conexões com a Alemanha, demonstrou vigorosamente seu nacionalismo ao alterar o nome de sonoridade germânica de sua capital, São Petersburgo, para o mais eslavo Petrogrado.

O avanço rápido da Alemanha nas primeiras semanas do conflito foi ficando cada vez mais lento até se estagnar. O conflito que, inicialmente, caracterizou-se por dinamismo marcante depois ficou definido como um conflito “sujo de trincheiras”, pois eram como escudos para tropa. Cada metro de terreno ganho acontecia às custas de muitos mortos e feridos, à medida que era descarregado imenso e massivo poder de fogo contra o oponente. Esse estatismo (guerra de trincheiras) da guerra, além do grande número de participantes fez com que o conflito perdurasse por muito mais tempo do que era esperado. Alia-se a isso, o parco tempo de preparação das tropas e das esquadras.

Foi possível verificar também a grande possibilidade de recursos humanos para reposição de pessoal e combate. Em 1914, a maioria das nações europeias obrigava quase todos os seus homens jovens e de meia-idade a passar por treinamento militar. Além disso, boa parte das mulheres foi transferida para trabalhos associados ao conflito, tais como em fábricas de munições e hospitais.

Enquanto que nas guerras napoleônicas era possível se dispor de no máximo 12% do “produto nacional” para as atividades bélicas, na I GM esse percentual poderia chegar a quase 50%. As modificações vivenciadas nos 100 anos anteriores melhoraram sobremaneira o aproveitamento de energia e mão de obra. o que permitiu nos meses iniciais do conflito que enorme quantidade de pessoas desempenhassem as tarefas de produzir e manejar armas. A evolução na logística da guerra contribuiu para o seu prolongamento.

O número de mortos e feridos nos primeiros quatro meses de guerra foi muito mais alto do que o esperado. Os mortos só aumentavam, quando em 1915 os fogos de barragem proveniente da artilharia e as metralhadoras faziam cada vez mais vítimas e favoreciam ao estatismo cada vez maior das tropas.

## Gallipoli – Um Prêmio Desaparecido

Como não poderia deixar de ser, um conflito com essa magnitude foi composto por reviravoltas e oportunidades. Uma dessas foi Gallipoli, que era uma península turca que permitia o controle para a curta e estreita rota marítima do Estreito de Dardanelos, reunindo o mar Mediterrâneo ao mar Negro pelo Estreito de Bósforo. Antes da guerra, os alemães percebendo a importância dessa rota marítima tentaram controlar buscando aliança junto à Turquia. Menos de uma semana antes da guerra começar, a Alemanha e a Turquia assinavam secretamente uma Aliança Militar. Tal aliança propiciava um ganho duplo, uma vez que o Império Otomano se estendia até próximo ao Canal de Suez, outra importante rota marítima.

O Estreito de Dardanelos também era vital para Rússia, pois esta não podia usar o Mar Báltico, uma vez que essa saída era controlada por navios e submarinos alemães. O Mar Negro era, portanto, essencial para a Marinha e os navios cargueiros russos, os quais levavam os grãos que alimentavam alguns de seus aliados ocidentais. A Rússia estava semiestrangulada por sua geografia peculiar, bem como pelo fato de a marinha alemã controlar a foz do Báltico e, com a ajuda da Turquia, o Mar Negro. A desarticulação econômica provocada pelo longo bloqueio de guerra também ajudou o desencadear da Revolução Russa, três anos mais tarde.

No início de 1915, o Estreito de Dardanelos tornou-se crucial. A Grã-Bretanha e a França necessitavam urgentemente de uma maneira de enviar armas e munições para Rússia que tinha abundância de soldados, mas uma escassez terrível de armamento pesado, metralhadoras leves, rifles, munição e mesmo uniformes para inverno. O Colossal exército Russo era comparado a um rolo compressor gigante, que no primeiro ano de guerra começou a andar, mas depois foi parando porque não possuíam as ferramentas adequadas para o combate.

A Grã-Bretanha com toda sua força naval começou a considerar a ideia de ocupar o Estreito de Dardanelos, e depois poderia conquistar Constantinopla, a capital da Turquia e centro da indústria de armamentos, e assim reabrir a rota marítima para Rússia. A Marinha inglesa, excessivamente confiante, fez planos ambiciosos, bombardeando inicialmente os fortes turcos próximos à entrada do Estreito. O ataque foi um fracasso e custou muito caro à Inglaterra.

Naquela altura, os turcos decidiram inicialmente transferir a capital de Constantinopla para o terminal Ferroviário de Ankara, no interior do país. Enquanto isso, a guarnição turca no Dardanelos, que inicialmente era de duas Divisões, passou para seis. Finalmente, em 25 de abril de 1915, as forças britânicas, francesas, australianas e neozelandesas chegaram às praias da península de Gallipoli e montaram uma perigosa base de operações perto Dardanelos. Os ataques seguintes levaram a um elevado número de mortos e feridos. Os reforços foram intempestivos e não resolveram o impasse gerado. Ao mesmo tempo, o exército Russo se reuniu no porto de Odessa, no Mar Negro, em prontidão para um ataque independente a Constantinopla, que nunca ocorreria.

Não é difícil perceber que os turcos estavam sob grande pressão. Atacados pelas forças anglo-francesas perto do Dardanelos, também enfrentavam a ameaça de um significativo regimento Russo próximo às montanhas do Cáucaso. Em 27 de maio de 1915, apenas 1 mês após a invasão de Gallipoli, o governo turco concluiu que seu país também abrigava o inimigo interno perigoso. Decidiu deportar os cristãos armênios, exceto os que viviam nas cidades portuárias de Constantinopla e Izmir, onde a sobrevivência era mais fácil. Os deportados foram para o deserto sírio. No caminho, homens, mulheres e crianças foram assassinadas por soldados e civis turcos e muitos outros morreram de doenças e fome. Chegou-se a falar inclusive em genocídio, pelo fato de números não oficiais darem conta de mais de um milhão de mortos.

Depois de lutar contra os turcos em uma faixa de praias e colinas próximas ao mar, os britânicos e franceses concluíram que a vitória no Estreito de Dardanelos era impossível. Perto do final de 1915, seus soldados foram silenciosamente retirados dali e enviados para outros lugares. Gallipoli finalmente foi abandonada, lá permanecendo apenas as fortificações turcas e os túmulos.

Se os aliados tivessem tido sucesso em tomar o estreito e Constantinopla, poderiam ter mandado comboios semanais de suprimentos para os mal-armados russos. O resultado da guerra para a Rússia poderia ter sido diferente. Mas essa reviravolta em potencial não se realizou.

Antes de prosseguir é importante fazer uma pequena reflexão sobre os motivos do fracasso em Gallipoli. Como comentado anteriormente, o Estreito de Dardanelos era um ponto focal para os contendores naquela guerra. Os britânicos queriam controlar o Estreito, pois assim teriam um posto avançado para proteger o Canal de Suez, no Egito, tendo em vista a exploração de petróleo e o controle da região como uma forma de aumentar sua influência sobre a Síria e o Líbano. Já a Rússia precisava do controle do Bósforo e Dardanelos para ter acesso ao Mediterrâneo, pois o seu controle por outra nação poderia gerar um gargalo que tornaria inútil toda sua frota no Mar Negro, os únicos portos com águas quentes do país. Já o império otomano queria manter a posição por ser território deles mesmos, ou seja, havia questões de soberania.

A concepção do ataque britânico contemplava o primeiro desembarque anfíbio da história moderna. Por ser o primeiro, muitas dificuldades teriam que ser superadas: havia fortificações naturais e uma concentração de tropas turcas muito bem armadas para defender a Península. Essa combinação fez com que dos 489 mil soldados, originais de ambos os lados, gerassem 302 mil baixas. Tantas dificuldades minaram a vontade de lutar de ambos os lados. O que seguiu foi uma retirada das tropas invasoras, em muitos utilizando de meios inovadores, a fim de conter o fogo turco. De fato, Gallipoli foi uma das campanhas mais desastrosas da I GM.

## Um rio tingido de sangue

Já em continente europeu, perto da fronteira entre a França e a Bélgica, corria o rio Somme. Um vasto exército de britânicos e franceses foi reunido de forma silenciosa em trincheiras e abrigos. Dali soldados, muitos dos quais vindos da abandonada Gallipoli, esperavam abrir caminho entre as fortificações e trincheiras alemãs, vencendo o estatismo reinante naquele front da guerra. O que estava por vir era um dos combates mais sangrentos da história das guerras.

No nascer do sol de primeiro de julho de 1916, o ataque britânico começou com dezenas de milhares soldados que estavam escondidos nas trincheiras e abrigos começando a avançar contra as linhas germânicas. Essa batalha durou mais de quatro meses e foi composta de ondas de soldados que emergiram das trincheiras para renovar cada vez mais o ataque. A batalha só terminou formalmente em 18 de novembro de 1916, com o número de baixas, por parte dos ingleses de 420 mil. Somando-se franceses e alemães a contagem de mortos e feridos chegaria perto de um milhão. É curioso perceber que esse total poderia ser ainda mais alto se não fosse o fato de haver falta de munição em alguns dias de combate.

Essa questão faz emergir a ideia de que o resultado da Guerra dependia parcialmente do que as fábricas de munição poderiam oferecer. A título de informação, a Alemanha, no momento de início dos conflitos, era a maior produtora europeia de produtos químicos, máquinas e uma série de itens tais como rolamentos e velas de ignição. A Grã-Bretanha e a França, incapazes de igualar-se ao poder industrial da Alemanha, precisavam importar muitos produtos dos EUA. Assim, conclui-se que sem o suprimento dos norte-americanos, a Grã-Bretanha e a França teriam perdido a guerra em seu primeiro ano.

Mais do que qualquer conflito anterior, a I GM seria vencida em fábricas, siderúrgicas, minas de carvão, fábricas de material bélico e em estaleiros de construção naval.

É fácil concluir que os cargueiros americanos seriam alvo da Alemanha. Tornou-se frequente a prática germânica de interceptar navios cargueiros que transportavam materiais bélicos norte-americanos para Europa por meio de seus submarinos equipados com motores a diesel capazes de lançar torpedos mortais sobre navios próximos, que não tinham tempo de alterar a rota. Em setembro de 1914, o Submarino alemão U9 afundou 3 cruzadores britânicos. Essa prática alemã tinha por base impedir que suprimentos chegassem à Grã-Bretanha. 

Assim sendo, navios de passageiros e cargas, mais do que embarcações britânicas de guerra, eram o alvo principal dos alemães.

Foi marcante o ataque de submarinos alemães contra o Transatlântico Lusitania quando se aproximava do fim de sua viagem procedente dos EUA, em maio de 1915, que ocasionou a morte de 1.198 pessoas. Esse evento causou protestos intensos em todo mundo. A partir de então, os alemães decidiram poupar embarcações de transporte de passageiros ou de bandeira neutra que, no entanto, eram ocasionalmente afundadas. Nada motivou mais EUA a deixar de ser na nação neutra e entrarem na guerra do que os alemães e seus ataques intermitentes aos navios norte-americanos, especialmente nos primeiros meses de 1917.

Além disso, epidemias severas como o tifo chegaram ao leste europeu e o gás começou a ser utilizado como arma de guerra afetando centenas de milhares de pessoas. Os traumas de guerra apareciam como nunca antes na história. A disenteria amebiana era comum no norte da África, mas até então não havia atingido a Europa, até que no verão de 1915, se espalhou pelas trincheiras em Gallipoli, que para o especialista em medicina tenente-coronel Arthur F. Hurst, foi um dos fatores decisivos para o fracasso da campanha. No verão de 1916, na Macedônia, quase todos os soldados sofreram com nuvens de mosquito de malária. É importante observar que nos quatro anos da I GM, um soldado morria de alguma doença para cada 4 soldados mortos por munição, estilhaços ou explosivos de alta potência.

## O dilema das nações neutras

A “Grande Guerra” não havia envolvido ainda muitas nações europeias, que permaneciam neutras. Os três países escandinavos não estavam lutando, além disso, a Holanda permaneceu neutra, enquanto a Bélgica estava subjugada. A Espanha permaneceu neutra, enquanto Portugal fazia malabarismos para ser metade isento e metade aliados da Grã-Bretanha. Esse quadro permaneceu até 1916, quando finalmente recebeu uma declaração de guerra da Alemanha. Já a Itália manteve a neutralidade por algum tempo, mas entrou na guerra em 1915, ao lado da Grã-Bretanha, França e Rússia.

Os EUA e a China não se juntaram à Contenda até 1917, mesmo assim o papel da China no conflito foi muito pequeno. América Latina também tinha muitos países neutros, até que o conflito chegasse perto do fim. 

Essencialmente, a I GM foi uma guerra travada com bloqueios tão poderosos quanto as armas, afetando também as nações neutras. Considere o caso da Suíça que tem no turismo fonte de suas maiores receitas e que viu recursos diminuírem drasticamente no decorrer da Guerra.

A Guerra deu chance que os reformistas sociais esperavam, gerando movimentos entre as mulheres. O movimento pela temperança, forte entre as mulheres, ganhou milhões de aliados e persuadiu EUA e Austrália a limitar a venda de bebidas alcoólicas. Muitas famílias reais passaram a fazer seus brindes patrióticos com limonada. A Rússia proibiu a venda de vodca.

No mundo ocidental, a campanha em prol do voto feminino ganhou força a partir da Guerra. As mulheres argumentavam que estavam trabalhando nas fábricas de munições e produtos químicos e que seus filhos, irmãos, namorados ou maridos estavam morrendo no front e ainda assim elas não possuíam o direito de votar e decidir pela guerra ou pela paz.

Como resultado, em 1919, o voto foi concedido para as mulheres na Alemanha, na Suécia e na Polônia.

No ano seguinte, mulheres americanas receberam permissão para votar em uma eleição presidencial. Para maioria ou para todas as mulheres da Grã-Bretanha, da França e de diversas outras democracias consolidadas o direito ao voto feminino ainda não tinha sido obtido, mas a guerra havia fortalecido essa campanha.