## Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. A luta pelo domínio dos mares durante a Segunda Guerra Mundial - PROF. DR. FRANCISCO CARLOS TEIXEIRA DA SILVA

A Batalha do Atlântico foi o mais importante evento bélico da Segunda Guerra Mundial. E isso já era assim definido antes mesmo do seu desfecho pelos homens diretamente responsáveis por sua condução estratégica. O próprio premier Winston Churchill, em sua "História da Segunda Guerra Mundial"; afirmou que a Batalha do Atlântico foi o momento em que mais temeu pela sorte do Império Britânico e nada o assustou mais do que o denominado "perigo dos submarinos". Da mesma forma, sob ataque direto do Japão, no Pacífico, o presidente Franklin D. Roosevelt manteve o claro objetivo de vencer "primeiro, a Alemanha!": concentrando seus esforços no reforço do Atlântico. Tratava-se, na concepção estratégica americana, de evitar, a qualquer custo, o estabelecimento do domínio alemão no oceano Atlântico, em virtude de uma possível derrota inglesa. Esse era, de longe, o risco mais imediato para a América. A relevância da Batalha do Atlântico se torna assim evidente.

O conflito conhecido como a Segunda Guerra Mundial surge como um inevitável choque entre as duas grandes potências europeias, a Alemanha nazista e a Grã-Bretanha, e compreendeu duas outras grandes batalhas que, mesmo sendo tremendos eventos bélicos, deixaram, por seus resultados, o destino da guerra incerto. De um lado a Batalha da França e de outro a Batalha do Atlântico.

A primeira ocorreu entre 10 de maio e 24 de junho de 1940, quando Hitler e suas Panzerdivisionen, após um longo período de inatividade, lançaram-se de forma maciça, sistemática e inesperada contra a França. Surpreendida pela "Blitzkrieg"; em poucas semanas a "grande nação" sucumbe, num dos menos explicados fenômenos da guerra moderna. Marc Bloch, historiador e participante, denominará o evento de "estranha derrota", em vista da capacidade bélica do país, largamente intocada pelos alemães. A outra grande batalha que deixou incerto o destino da guerra foi, incontestavelmente, a Batalha do Atlântico.

A queda da França levava inevitavelmente o Reino Unido a decidir entre duas possibilidades dramáticas: o armistício com o Terceiro Reich, aceitando as condições oferecidas por Hitler logo após a entrada em Paris; ou continuar lutando, mesmo que contra toda a lógica imediata. A ausência de um grande aliado na Europa - caso raro de ação estratégica da Grã-Bretanha desde as guerras contra Luís XIV (1638-1715) impedia o país de adotar a típica ação defensiva sempre praticada: a combinação de seu poder naval com um grande exército de uma nação continental. Agora, em 1940, pela primeira vez, a Grã-Bretanha teria que contar exclusivamente com seu poder naval.

### As estratégias em choque

A mudança de governo em Londres (a saída do premier Arthur Neville Chamberlain [1869-1940] e a diminuição da influência de lorde Halifax [1872-1959] ele mesmo um dos principais arquitetos do chamado "Apaziguamento" homens que haviam participado da "Política de Apaziguamento" com Hitler) permite a formação, em 10 de maio de 1940, de uma frente patriótica - incluindo conservadores, liberais e trabalhistas com Winston Churchill [1874-1965] à frente.

A indicação de Churchill, um notório antinazista e, mesmo, antialemão, que desde longo tempo advertira contra a expansão do poderio nazista e fizera graves críticas à "Política de Apaziguamento"; implicava a continuidade da luta. Para os alemães a persistência dos britânicos - inexplicável para Hitler e Ribentropp - significava levar a guerra diretamente ao território britânico. Nesse caso, a eficácia assustadora da Wehrmacht, em especial das Panzerdivisionen, não era de grande valia. Era preciso pôr as tropas de terra no campo de batalha, de forma segura, acarretando o tremendamente difícil transporte através do canal da Mancha (mais do que nunca lembrado como o "Canal Inglês") e o seu abastecimento contínuo no território inimigo. Assim, a Luftwaffe (e secundariamente a Kriegsmarine - a Marinha de Guerra) deveriam tomar a iniciativa no lugar da Wehrmacht, como principal ferramenta de poder do Terceiro Reich. Antes de conquistar a ilha, na Operação "Leão Marinho" (Untemehmen Seelowe), o Terceiro Reich deveria vencer a gigantesca batalha pelo domínio do espaço aéreo sobre as ilhas britânicas e o canal da Mancha. 

Sem o controle absoluto do espaço aéreo, dificilmente a Kriegsmarine teria como dispor de um corredor de desembarque seguro, capaz de levar até as praias britânicas homens e equipamentos militares necessários para travar a batalha pela conquista da ilha. Assim, antes mesmo da batalha (terrestre) de conquista, dever-se-ia travar uma batalha aérea de destruição do poder aéreo britânico, ou seja, da Royal Air Force (RAF). Era a chamada Batalha da Inglaterra. Destruir o poder aéreo britânico implicava o aniquilamento das esquadrilhas e, também, dos campos de operação (aeroportos) e do complexo industrial de reposição. A Batalha da Inglaterra deveria ter um resultado tão claro em favor dos alemães que a operação de desembarque (e manutenção/abastecimento) das tropas terrestres poderia ser realizada, sem riscos de aniquilação aérea por parte dos britânicos. 

Assim, a Batalha (terrestre) da França, ganha pela Alemanha, acarretava a Batalha (aérea) da Inglaterra. Sem um resultado positivo no controle dos céus sobre a Inglaterra, no canal da Mancha e nos portos estratégicos no litoral da França e Bélgica, não haveria chance de um desembarque com sucesso. O Comando Supremo (Oberkommando) da Kriegsmarine havia claramente advertido Hermann Gõring [1893-1946] - o ministro/comandante de Luftwaffe -, e o próprio Hitler, da imensidão da tarefa e das suas próprias limitações. O marechal de campo Gõring, acostumado a bravatas, havia, entretanto, preservado o sucesso da Luftwaffe em garantir a segurança da Operação Leão Marinho.

Contudo, isso não ocorreu. 

Conceito Rimland. Rimland aqui está sendo utilizado como limite ou região intermediária em relação ao Continente Europeu.

As duas potências, fortemente ancoradas no que de melhor possuíam - não só em termos de equipamento, de panóplia, mas também, principalmente, de potencial humano (manpower), experiência de condução da guerra e capacidade de constituir e equipar quadros de oficiais habilitados (não podemos esquecer o caráter altamente técnico da tripulação de um caça ou dos bombardeiros então em ação) -, mantiveram-se em posição de continuar as hostilidades. A Alemanha, com sua formidável força terrestre, sua imensa capacidade de mobilização humana e de produção industrial, dominava a Europa e parte de suas rimlands - (o Norte da África e, por meio do governo colaboracionista francês de Vichy [1940-1944], partes do Oriente Médio e da África Equatorial). O Reino Unido, amparado no seu amplo controle dos mares, sua imensa capacidade de mobilizar o império e os domínios (em especial o Canadá, a Austrália e a Nova Zelândia), insistia em continuar lutando.

Embora diferenciadas, as imensas capacidades das duas potências e o recurso a armas modernas - em especial o poder aéreo - permitiram que a Alemanha e a Grã-Bretanha continuassem uma guerra que em outros tempos já estaria definida. Em face do impasse estratégico, decorrente exatamente da Batalha da França e da Batalha da Inglaterra - uma ganha e a outra perdida -, a única saída era a busca de uma decisão estratégica em outro teatro de operações. Os estrategistas envolvidos, em ambos os lados, pensavam em um golpe decisivo que viesse a perturbar e a destruir definitivamente o equilíbrio no impasse vigente.

De inicio, ainda nos primeiros meses de 1941, poucas opções restavam a ambas as partes. Os alemães não tinham meios de projetar forças para além do que já possuíam - e isso era quase toda a Europa Ocidental e Setentrional, exceto a Península Ibérica - utilizando-se das divisões blindadas, inúteis no caso da invasão das ilhas. As tentativas iniciais dirigiram-se ao ditador Francisco Franco, da Espanha, para uma aliança que permitiria o ataque a Gibraltar. Nesse caso, a Alemanha conseguíria isolar as bases aeronavais britânicas na ilha de Malta e em Chipre, tornando o canal de Suez vulnerável. O império britânico seria cortado ao meio, impossibilitando que os recursos vindos das índias, do Irã e da Austrália chegassem ao Mediterrâneo. O grande centro de poder britânico em Alexandria seria atingido, além de projetar um vetor em direção à África equatorial - Dacar, como alvo principal, fragilizando as rotas atlânticas do império. Da mesma forma, a Regia Marina italiana assumiria rapidamente a hegemonia no mar Mediterrâneo. Essa seria uma variante estratégica importante, na medida em que o abastecimento do império seria atingido drasticamente, além do impacto moral de grandes dimensões. Entretanto, Francisco Franco, ainda fortemente marcado pelos anos da Guerra Civil (1936-1939) e pela fragilidade da economia espanhola (ausência de combustíveis, fraca base industrial, deficiência alimentar), resistiu ao assédio hitlerista. 

O mesmo ocorreu na tentativa alemã de atrair a Turquia kemalista (sob os continuadores das reformas ocidentalizantes de Mustafá Kemal Ataturk - [1881-1938]), visando, ainda uma vez, ao canal de Suez e ao golfo Pérsico. Em verdade, o Reino Unido já havia perdido tudo o que poderia perder como pontos de apoio no continente. Nada restava, de caráter estratégico, para Hitler atacar e, assim, causar um duro dano aos ingleses. Havia mesmo certa perplexidade na condução alemã da guerra. Tecnicamente a Alemanha já havia derrotado a Grã-Bretanha ao atingir seus principais aliados, expulsá-los de suas bases na Europa (como na Bélgica e na Noruega) e afastar a frota do litoral.

Assim, do ponto de vista estratégico, a condução da guerra a partir do final de 1940 encontrava-se, do lado alemão, em forte impasse. Da mesma forma, os estrategistas britânicos também se encontravam em situação inédita e desafiadora.

O velho modelo britânico de defesa, a construção de um permanente equilíbrio de poder (balance of power) na Europa não era mais possível. O Balance of Power era a política expressa na aliança do poder naval britânico com uma ou mais potências continentais contra as tentativas de uma outra potência continental em tornar-se hegemônica no continente. Dessa feita, ao final de 1940, não havia nem sequer um aliado disponível para os ingleses no continente como fora o caso nas guerras contra Luís XIV, na Guerra de Sucessão de Espanha ou nas guerras napoleônicas. Os alemães, aproveitando-se oportunisticamente das hesitações de Neville Chamberlain em buscar uma aliança dissuasória com a URSS, alcançaram sucesso em trazer Stalin para uma neutralidade benevolente na fase inicial do conflito. As alianças alternativas típicas do século XIX, com a Prússia, com a Áustria-Hungria ou a Rússia (comuns contra a Espanha, a França e o Santo Império), não tinham mais significado na nova Europa. Assim, os ingleses não possuíam nenhum aliado continental para usar como aríete de sua ação militar. Mesmo as tropas britânicas não tinham mais um ponto de apoio no continente.

Assim, os britânicos não dispunham de grandes opções para uma ação decisiva contra o Terceiro Reich; suas forças terrestres não podiam desfechar nenhum ataque verdadeiramente estratégico contra o Reich, e os últimos aliados no continente (Iugoslávia, Grécia) haviam sucumbido ante o olhar desesperado de Londres. Somente a existência - e esta era a grande novidade - de um poder aéreo considerável permitia que a Inglaterra continuasse a lutar. A generalização da guerra aérea, seu desenvolvimento como um "longo braço'; muitas vezes associado ao poder naval, é a novidade fundamental do desenvolvimento da Segunda Guerra Mundial após a Batalha da França.

### Desenhando a Batalha do Atlântico

A paralisia estratégica entre as duas grandes potências em guerra apontava apenas para um cenário em que o conflito poderia ser decidido: o oceano Atlântico. Nesse sentido, as estratégicas iniciais em confronto eram muito próximas: sufocar o inimigo por meio do ataque impiedoso a seu poder naval, visando com isso a um bloqueio total do esforço de guerra inimigo. Tratava-se claramente de uma continuidade com as estratégias postas em prática na Primeira Guerra Mundial. O objetivo era a guerra contra o comércio e, para tanto, fazendo uso das grandes unidades de superfície junto aos portos e às rotas costeiras do inimigo. Os estrategistas militares, principalmente das potências continentais, hegemonicamente vinculados à força terrestre, não acreditavam na possibilidade de uma resolução de um conflito de grandes proporções, entre duas grandes potências industriais, num teatro oceânico. Da mesma forma, os avanços tecnológicos de clara aplicabilidade na navegação e na guerra naval - uso do diesel, aperfeiçoamento dos torpedos, uso da luz elétrica, do radar e do sonar etc. - não apareciam para esses como relevantes.

A amplitude e as características do que seria a maior e a mais longa batalha de toda a Segunda Guerra Mundial não eram, de forma alguma, claras em 1939. Na verdade, nenhuma das duas grandes potências envolvidas havia desenvolvido um plano de guerra original para esse cenário, no mais das vezes repetindo algumas das condições da guerra anterior de 1914-1918. O problema, nessa situação, estava no fato de que naquela guerra o poder aéreo, o submarino e os sistemas de detecção a distância embora já presentes - não haviam sido empregados em massa, como seria o caso dessa vez. A guerra submarina irrestrita, por exemplo, tinha sido banida como modalidade de luta por um dos anexos do Tratado de Versalhes, de 1919. Na verdade nenhuma das grandes potências havia investido significativamente na arma submarina. Os submarinos continuavam a ser vistos como uma arma defensiva e, pior de tudo, não muito honrosa. E, evidentemente, seu raio de ação era considerado limitado, devendo compreender as regiões de águas marítimas costeiras (off-shore) do inimigo. A mesma falta de visão estratégica fazia com que as técnicas de minagem não fossem empregadas contra a navegação mercante.

*O Admirai Graf Spee, ao lado do Bismarck, representou o principal esforço da técnica alemã em manter-se atualizada na indústria bélica naval de acordo com os parâmetros do Tratado de Versalhes e da Convenção de Londres. O Graf Spee se tomou um incrível sucesso de poder naval. Lançado ao mar em 1939, conseguiu afundar nove navios aliados, despistando longamente os navios ingleses postos em seu encalço. Após a Batalha do rio da Prata, quando foi duramente atingido, interna-se no porto neutro de Montevidéu, onde seu comandante o afunda em dezembro de 1939.*

Para a Inglaterra e a França a estratégia naval óbvia, posta em prática em 1939, era bloquear a indústria alemã - matérias-primas e combustíveis - atingindo o esforço de guerra nazista. Mas, sabedores que boa parte do abastecimento estratégico alemão se fazia por terra, via Europa oriental, não existia um sentido de urgência absoluta nos dispositivos navais antigermânicos. Assim, a British Royal Navy e a Marine Nationale centram sua atenção em neutralizar os modernos, e poderosos, vasos de superfície alemães, tais como os Panzerschiff Deutschland e Admirai Graf Spee, na ilusão, como se revelaria mais tarde, de uma estratégia de grandes batalhas navais. Além disso, constituíram-se flotilhas muitas vezes pelo expediente de armar navios mercantes para patrulhar as águas interiores (in-shore) dos seus próprios litorais. De qualquer forma, a batalha (naval) estratégica era vista como uma batalha de alto-mar travada por grandes unidades de superfície, em que os ingleses teriam a vantagem tradicional. As novas armas, tal como o submarino ou a aviação embarcada - e poucos as consideravam como tais -, seriam para eventuais conflítos nas águas marrons.

Águas marrons podem ser traduzidas como águas litorâneas ou costeiras. 

A Alemanha, por sua vez, entendia a guerra naval como uma possibilidade - mas, apenas uma das possibilidades - de asfixia da Grã-Bretanha, pelo ataque ao comércio britânico, em especial entre os domínios e a metrópole. Em 1938 as ilhas britânicas consumiam mais de um milhão de toneladas de alimentos e matérias-primas importadas por mês! A capacidade de atingir esse comércio, prejudicando o esforço de guerra e gerando forte abalo no moral da população, era um objetivo da Kriegsmarine. Mesmo sabedores de tais vulnerabilidades, a Kriegsmarine não conseguiu estabelecer uma política de ação estratégica no plano de guerra alemão. E, mesmo no interior do comando supremo da Kriegsmarine, havia, até 1942, ao menos, uma notável hegemonia das concepções anteriores de guerra, baseadas na Esquadra de Alto-Mar como ao tempo do almirante Alfred Tirptiz (1849-1930).

Em decorrência dessa ausência de pensamento estratégico voltado para o poder naval - pelo menos em virtude de seu tradicionalismo-, em 1939 a Alemanha contava apenas com 57 Unterseeboots, ou submarinos, para essa imensa tarefa. Embora se pudesse corretamente dizer que a Batalha do Atlântico foi uma batalha pelo aumento da tonelagem inimiga afundada (e já se sabia isso antes de seu início), faltavam paradoxalmente todos os instrumentos necessários de ação no momento em que a guerra foi declarada. 

Ambos os comandos navais não haviam desenvolvido nem as ferramentas nem a doutrina necessária para a combinação dos novos avanços tecnológicos para um cenário de guerra naval prolongada, com um permanente atrito entre as duas forças, voltadas para a sufocação do poder industrial do inimigo. Os ingleses, bastante aferrados à noção de combate entre grandes unidades de superficie, só localizavam o perigo - o que em si não era errado - nos modernos encouraçados alemães. A força de submarinos, e em especial de submarinos de capacidade oceânica, para além das ações in-shore, não era prevista. A frota de destróieres, com suas cargas de profundidade, era o elemento central da estratégia de neutralização das forças britânicas no âmbito da guerra antissubmarino. Somente mais tarde a ação dos aviões de patrulha e bombardeio (e mesmo assim baseados no litoral, com pouca ou nenhuma opção para a aviação embarcada) e o aperfeiçoamento do ASDIC (sonar desenvolvido pelo sistema British Allied Submarine Detection Investigation Comitteé) serão parte dessa estratégia.

No lado alemão, após os primeiros embates com o Panzerschiff Admirai Graff Spee e a imensa caçada desenvolvido pelos ingleses contra o Deutschland, ficava claro que Hitler não desejava um confronto total, direto, com a frota de superficie britânica. Para Hitler e o comando militar em geral, uma poderosa batalha de superfície contra as unidades britânicas resultaria no afundamento das modernas unidades navais alemãs. Esse era um preço muito elevado para o Terceiro Reich. O impacto psicológico era tão pesado que seria preferível deixar os navios em seus ancoradouros, como afinal acabará por acontecer depois dos embates iniciais. Evidentemente não fora planejado nenhum esquema de combate combinado com as duas outras armas: os submarinos e a aviação. Após certa perplexidade, surgiu a possibilidade de inovação. Cabia nesse caso desenvolver uma estratégia alternativa, inovadora, visando a dar substância à batalha travada no Atlântico, mesmo quando ainda se travava a Batalha da Inglaterra.

### Inicia-se a batalha ...

Os sinais evidentes da importância da arma submarina - que viria a definir o caráter da Batalha do Atlântico - se dão quando o capitão Gunther Prien, do (submarino) U-47, penetra na base naval britânica de Scapa Flow, atingindo o HMS Royal Ark ainda no seu molhe. O intenso impacto da ação destemida do comandante Prien - transformado imediatamente em herói nacional - permite que a Kriegsmarine busque, junto a Hitler, as condições políticas necessárias para implantar uma estratégia nova e revolucionária para a guerra naval (submarina). Somente a ação de Scapa Flow dá a visibilidade necessária aos submarinos como possibilidade de arma de grande desempenho e de capacidade estratégica. Assim, os céticos da própria Kriegsmarine, ainda apegados aos ensinamentos de Tirpitz, e os militares da Wehrmacht são obrigados a reconhecer a utilidade da arma submarina. 

Coube a Karl Dönitz, comandante da força de submarinos (BdU), entre 1935 e 1943, e comandante em chefe da Kriegsmarine, entre 1943 e 1945, desenvolver a nova estratégia naval alemã na Segunda Guerra Mundial. Dönitz, desistindo desde cedo das grandes unidades de superfície, imaginou a possibilidade de novo emprego dos submarinos. Superando as táticas (submarinas) tradicionais de ataques solitários, de emboscada, nas águas marrons, Dönitz vislumbrou uma ação nova e consistente: um agrupamento de submarinos. A ideia-chave residia na formação de agrupamentos de submarinos, que denominaria de "matilha" (em alemão, Rudel, e, em inglês, Wolfpack) -, atacando em conjunto, à noite, usando, além dos torpedos, o fogo de superfície de artilharia contra os navios comerciais do adversário. O ataque feito à noite, embora com os submarinos na superfície, tornava difícil a sua detecção. Posteriormente, o radar mudaria essa situação. Da mesma forma a "matilha" deveria "procurar" o inimigo no oceano, abandonando as águas marrons, apinhadas de navios inimigos e patrulhadas pela aviação costeira.

Da mesma forma, notemos que na superfície o sistema britânico de detecção de submarinos, o chamado ASDIC, era inoperante. Além disso, o sistema precisava de uma área de 3.000 jardas de contato e de menos de 15 nós de velocidade, para uma eficaz detecção do submarino inimigo. Acima dessa velocidade, ou para além dessa distância, surgiam "ecos" falsos que dificultavam, ou anulavam, a capacidade de detecção.

Da mesma forma, Dönitz atribuiu grande importância ao rádio. Na mesma linha de seu uso na concepção da Blitzkrieg (o uso horizontal e vertical simultâneo), deveria ser utilizado - em vez de contato único entre as unidades e o comando em terra - também como elemento de coordenação entre as unidades submarinas em ação, facilitando e permitindo urna melhor coordenação dos ataques e a distribuição das informações sobre eventuais alvos. 

Essa nova doutrina combinando as novas tecnologias e o uso mais flexível da arma submarina, denominada de Rudeltaktik -, conresponde a um salto na tecnologia militar, comparável a uma Revolução em Assuntos Militares (RAM), e sua eficácia será testada durante os longos anos da Batalha do Atlântico. Mesmo a adoção quase imediata, do sistema de comboios pelos ingleses - uma das experiências da guerra de 1914-1918 - mostrar-se-ia inoperante em face da "matilha" de Dönitz. Na verdade, o comboio era uma forma de potencializar a capacidade da "matilha". Na maior parte das vezes, os submarinos se infiltravam, à noite, no meio do comboio e abriam fogo de várias posições diferentes, dificultando a ação das escoltas de destróieres. Estes eram obrigados a dar caça aos primeiros submarinos visíveis e acabavam por deixar a formação, provocando claros nos comboios e permitindo que os demais membros da "matilha" agissem livremente contra os navios do comboio desorganizados e em fuga.

Sendo a Segunda Guerra Mundial eminentemente uma guerra entre grandes potências industriais, com extensa capacidade tecnológica autônoma, ela foi um conflito de íntima imbricação entre equipamento militar e poder industrial. As opções de luta de cada lado em conflito espelhavam, claramente, as possibilidades do moderno desenvolvimento industrial dos paises. Assim, a Batalha do Atlântico, por sua relevância estratégica e mesmo por sua longa duração, traduziu perfeitamente a relação entre indústria e guerra. A capacidade de resistência e de manter-se na ofensiva dependia, assim, das capacidades de manter a produção industrial em funcionamento, garantir o abastecimento industrial e, ao mesmo tempo, manter a paz social entre suas próprias classes sociais. Ambos os países vão desenvolver estratégias capazes de dar conta de tais imperiosidades da guerra moderna.

A forma de operar tal estratégia era, contudo, diferenciada, atendendo às especificidades do poder naval e das doutrinas vigentes de cada potência. O Reino Unido tendia a usar a aviação - que mostrara seu valor na Batalha da Inglaterra - e sua vasta frota de superfície, como ferramentas básicas de contenção diante da ofensiva alemã. O Terceiro Reich, por sua vez, procuraria maximizar, depois de uma fase inicial de dúvidas, a eficácia de sua arma altamente temível, conforme o próprio Churchill: o submarino.

Para a implementação de tais estratégias, os britânicos se valiam da sua eficiência organizativa, da teimosa persistência de sua população civil (em especial inclusive dos operários da indústria bélica), e da larga experiência de sua frota - inclusive o sistema de comboios. A extensão da frota, incluindo aí os navios e o pessoal mercante, permitiu aos ingleses dispor de um número considerável de pessoal habilitado, fazendo frente às baixas sofridas. Da mesma forma, a prontidão fabril do país permitiu, num primeiro momento, suprir e substituir unidades perdidas. No entanto a velocidade de reposição da indústria britânica foi caindo conforme a ação alemã se avolumava. Assim, ao final de 1941, sem a colaboração da indústria norte-americana para o esforço de guerra inglês (em especial na reposição de aviões e de unidades navais), a Inglaterra poderia ter se aproximado perigosamente do colapso.

Os alemães, por sua vez, aperfeiçoaram a capacidade de construir submarinos (mesmo em detrimento da aviação e dos foguetes) e o desenvolvimento estratégico da sua utilização, altamente motivados pelo almirante Karl Dönitz (o que permitirá falar em uma Doutrina Dönitz de uso da arma submarina). Da mesma forma, os alemães conseguiram desenvolver tecnologia própria, inovadora, capaz de autonomizar cada vez mais os submarinos para a navegação oceânica, aumentando os períodos de ação em alto-mar e de horas submersas. Também as práticas de abastecimento autônomo - as chamadas "vacas leiteiras"' - foram parte do 
sucesso da arma submarina alemã. Contudo, a partir da aceleração das perdas de U-boots alemães entre 1942 e 1943, o país sentiu fortemente a deficiência de pessoal qualificado. A idade média dos submarinistas, já muito jovens, tenderá a cair ainda mais, aumentando o despreparo e a afoiteza dos comandantes.

Como grande estratégia, a Batalha do Atlântico visava à derrota do inimigo, pela capitulação, em face do colapso do seu poder industrial e, talvez, do rompimento da paz social interna. Na condução estratégica da batalha, o objetivo alemão - o poder desafiante - era utilizar o litoral da França ocupada - golfo de Biscaia, Lorient, St. Nazaire, Brest e Bordéus - como ponta de lança para a penetração profunda no Atlântico. Servindo-se de tais bases, a arma submarina alemã pretendia aniquilar a navegação britânica procedente da Cidade do Cabo e de Freetown (comboios vindos das índias e da África do Sul), que até então mantinham a Inglaterra respirando. Nesse ponto, os limites técnicos da época cobravam seu preço. A penetração alemã sobre o Atlântico era, contudo, limitada pela dificuldade de abastecimento de suas unidades. Por sua vez, a defesa britânica, e depois aliada, tinha que contar com o limite de cobertura dos destróieres e da aviação costeira para dar combate aos submarinos, sem correr o risco de expor-se demais à aviação costeira alemã baseada na Bélgica ou no litoral francês.

Foi assim que o submarino emergiu como arma estratégica. Ele alongava o braço alemão para além das possibilidades da aviação estabelecida no litoral da França e na Bélgica e podia lançar-se em périplos onde não havia nenhuma outra ferramenta militar alemã disponível. Os britânicos, por sua vez, deveriam contar com a tecnologia - sistema ASDIC, radar - e com o poderio industrial - reposição de navios mercantes, destróieres e de aviões - para manter-se na batalha. Nesse sentido, a entrada dos Estados Unidos na guerra, ao final de 1941, foi um fator decisivo. A capacidade de reposição industrial e de inovação dos americanos - mesmo que o maior esforço e a maior parte do sangue perdido, como corretamente afirma Churchill, tenham sido britânicos - foi claramente decisiva.

### A mais longa batalha da guerra

O próprio Winston Churchill nos oferece, ainda em sua "História da Segunda Guerra Mundial" uma exata cronologia da Batalha do Atlântico, modelo de periodização retomado por John Keegan no seu excelente livro sobre a guerra. Para o primeiro-ministro britânico, que cunhou a expressão Batalha do Atlântico, o evento se apresenta em duas fases distintas: 

**1. O início da batalha: preparando as armas**

Duração: do começo da guerra, em 1939, até a Queda da França (junho de 1940) no momento decisivo da Batalha da França. Nesse período, a preocupação central estará voltada para as grandes unidades de superfície, com alguns choques diretos entre as unidades britânicas e as alemãs. A heroica odisseia do Admirai Scherr talvez seja o feito mais notável da frota de superfície da Alemanha em toda a guerra. Contudo o momento mais dramático dessa fase "de superfície" da Batalha do Atlântico teria sido a Batalha do Rio da Prata, em que a Royal Navy conseguiu encurralar e levar ao afundamento o Admirai Graf Spee. Entretanto a maior parte das atividades se manteve nas águas marrons das ilhas Britânicas, da França, da Bélgica e da própria Alemanha. 

Os ingleses começaram a impor o sistema de comboios para a navegação comercial, concentrando as frotas de proteção na maior parte das vezes compostas de escoltas de destróieres - junto ao canal do Panamá, Bombaim, Cidade do Cabo e Cingapura. A variante ofensiva da política naval britânica - muito da qual decorrente das exigências diretas de Winston Churchill - consistia no uso dos navios aeródromos como bases para esquadrilhas de patrulhamento naval. Mesmo assim os britânicos tiveram graves e surpreendentes baixas decorrentes da ação submarina alemã nesse período. 

*O Ark Royal foi o primeiro navio aeródromo de construção britânica, que, lançado em 1938, foi afundado pelo U-boot U-81 no mar Mediterrâneo.* 

Além do HMS Ark Royal, também o HMS Courageous foi afundado, assim como um grande número de escoltas e de navios de comércio. Nesse momento a arma submarina mostrava sua potencialidade, embora ainda restrita às águas em torno do canal da Mancha, do mar do Norte e do mar Báltico. O fim de 1939/1940, a partir de outubro/novembro, marcou uma notável diminuição da ação naval nesses teatros, com certa calmaria nos embates. A Alemanha havia perdido nove submarinos, além das perdas dos Panzerschiff, e chegou-se a pensar numa reavaliação das possibilidades de manter e estender a batalha pelo Atlântico. Contudo era apenas uma pausa para as operações de envergadura muito maior e embate, em especial a Operação Weserubung.

**2. A fase da primeira grande ofensiva alemã ou Die Gluckliche Zeit: "Os tempos felizes", conforme os alemães**

Duração: a partir de junho de 1940 até fevereiro de 1941, quando os alemães ocupam o litoral francês, começam a operar em larga escala no Atlântico ocidental, visando à rota do cabo, o Sul da África e a África Ocidental. Começam, ainda, as operações comuns com os italianos, com a entrada de unidades alemães no mar Mediterrâneo. As atividades desenvolvidas nesse período alteram o curso da guerra e consequentemente o da Batalha do Atlântico, com as mudanças estratégicas relevantes nas condições iniciais de 1939. Grande parte dos desenvolvimentos táticos e estratégicos do período foi inesperada, obrigando ambas as partes a amplos esforços de adaptação e resposta. Em consequência da Batalha da França, o litoral atlântico se abre para as operações alemãs, pondo a frota de submarinos numa posição privilegiada. A arma alemã pôde assim libertar-se da "gaiola" imposta pelos estreitos dinamarqueses e superar os obstáculos instalados pelos britânicos no canal da Mancha, principalmente a intensa minagem. Assim, o livre acesso ao Atlântico - um avanço de cerca de 750 quilômetros ao sul do mar do Norte - permite que os alemães iniciem a produção em massa de submarinos de novo tipo, capazes de ações prolongadas em mar aberto, libertando-se das limitações das águas interiores. A capacidade de desdobramento e penetração profunda multiplica-se agora, pondo em risco diretamente as rotas britânicas que vinham do Sul (Cingapura, Bombaim, Cabo e Serra Leoa). A luta se torna, definitivamente, atlântica - para além do mar do Norte e do Atlântico Norte.

Em abril de 1940, em função da gigantesca Operação Weserubung, os alemães desembarcam na Noruega e a conquistam, impedindo uma ação preemptiva da Inglaterra (a ocupação e minagem de suas águas antes de uma prevista e imediata ação ofensiva alemã), há muito defendida por Churchill. De posse do litoral norte-atlântico, as operações alemãs irão estender-se ainda mais para o Norte, atingindo o mar Ártico e o Barents. A falsa calmaria do fim do ano anterior - que dera uma inútil esperança aos ingleses fora, em verdade, produto da retirada de grande parte da frota para compor as forças de proteção e desembarque na Noruega. Agora, a Alemanha, protegida no seu flanco norte-nordeste, poderia dedicar-se a uma campanha impiedosa contra a Royal Navy e as rotas comerciais britânicas. Desde junho de 1940, concomitantemente com a derrota da França, da qual participou de forma traiçoeira, a Itália se une à Alemanha nazista. Assim, o mar Mediterrâneo virá a tomar-se um teatro relevante de operações, obrigando os britânicos a mais um desdobramento imprevisto: a criação da Force H, sediada em Gibraltar. O objetivo era impedir o trânsito de submarinos alemães do Atlântico ao Mediterrâneo, o que poderia paralisar os fluxos comerciais e militares no canal de Suez e anular a superioridade naval de Alexandria.

As perdas inglesas no período são pesadas e começavam a afetar o equilíbrio (quer dizer, a necessária superioridade de navios de superfície) dos britânicos, visando a manter os alemães no esforço de atrição intensa e prolongada. A conquista da Noruega deu aos alemães excelentes portos e atracadouros, além de bases aéreas projetadas para o Atlântico. No período em questão, Londres perde sete destróieres na Noruega, seis na proteção da retirada de suas tropas (a Força Expedicionária Britânica) do porto de Dunquerque (maio de 1940) e outros 10 entre o mar do Norte e o canal da Mancha. A participação da Lutwaffe na Batalha do Atlântico nesse período, em especial a partir de suas bases na Noruega, é intensa. Boa parte do esforço de guerra se dá, a partir de então, entre as capacidades industriais e tecnológicas de ambas as potências. De um lado, a capacidade de os estaleiros britânicos - sob bombardeio constante! - substituírem em tempo útil as unidades afundadas. De outro lado, a capacidade alemã de manter a contínua produção de submarinos e aviões de patrulhamento e caça. Também a Alemanha estava com seu parque industrial sob severos bombardeios, embora isso - até o final de 1944 - aparentemente não tenha resultado numa real perda de capacidade industrial. 

Havia, ainda, outro complicador: a substituição, com qualidade, do manpower. As perdas constantes de oficiais - cada vez mais técnicos, com uma formação próxima à de engenheiros - começavam a afetar a capacidade de resposta de ambas as partes. Os britânicos conseguiram manter o fluxo de incorporação de oficiais de alto desempenho por meio do alistamento de voluntários franceses, belgas, noruegueses e poloneses, suprindo, até certo ponto, suas perdas. Em pouco tempo, o contingente norte-americano fará a diferença. Os alemães sofrerão perdas intensas de pessoal na aviação e nos submarinos e terão muito mais dificuldade em realizar substituições à altura. 

Malgrado os grandes sucessos alemães nesses "tempos felizes", a perda dos grandes capitães foi dura e praticamente sem substituição. Assim, em menos de um ano os capitães Engelbert Emdrass (U-46); Otto Kretschner, nascido em 1912, (U-99); Joachim Schepeke (1912-1941), (U-100); Fritz Frauenheim, nascido em 1912, (U-101); e Gunther Prien (1908-1941), (U-47), considerado herói nacional depois da incursão contra Scapa Flow, estarão fora de combate.

Visando a reequilibrar as condições geopolíticas, profundamente alteradas com a invasão da Noruega e da Dinamarca, os ingleses procederão à ocupação da Islândia e das ilhas Feroe, mantendo a supremacia estratégica na confluência entre o Atlântico e o mar Ártico. A opção pela invasão da Islândia era estratégica para os ingleses, que assim fechavam, ao menos um pouco mais, a "Brecha" ou "Buraco" sem cobertura aérea entre as ilhas Britânicas e o domínio do Canadá e dos Estados Unidos, onde os U-boots podiam operar em completa liberdade. Assim, a liberdade estratégica dos submarinos alemães diminuia relativamente ao alcance da aviação de patrulha entre o Canadá, a Islândia e as ilhas. 

O significativo real do período da Batalha do Atlântico, chamado de "tempos felizes", reside no avanço dos alemães em direção ao Atlântico Ocidental - o que só foi possível depois da entrada dos Estados Unidos na guerra -, com um uso muito mais extenso da "arma oculta", o submarino. Esse avanço pode ser vislumbrado na seguinte sequência:

1. Abril/dezembro de 1941: os submarinos alemães avançam no Atlântico central e oriental, atingindo as rotas do Caribe e da América do Sul. O comércio mundial através do canal do Panamá, as importantes e vitais rotas entre a Venezuela e o Golfo do México (onde se localizam a maioria das refinarias de petróleo norte-americanas), além das rotas provenientes da América do Sul - da Argentina e Brasil - ficam sob ameaça dos U-boots. Cresce a preocupação norte-americana principalmente ante o risco do governo de Vichy ceder Dacar, no Senegal, aos alemães. Se isso ocorresse, o oceano Atlântico seria "estrangulado" na altura de Recife-Fernando de Noronha, ao mesmo tempo e em clara reação que se aprofundam os mecanismos de cooperação hemisféricas (as conferências pan-americanas);

2. A partir de junho de 1941, com a aliança soviético-britânica resultante do ataque preventivo desfechado por Hitler contra a URSS, os submarinos (e aviação baseada em navios e principalmente nas bases norueguesas) passam a atacar os comboios britânicos no mar Ártico, que abasteciam a URSS. Sob a pressão do primeiro-ministro britânico, os Estados Unidos entregam cerca de 50 destróieres aos ingleses, permitindo mais rapidez no processo de substituição de perdas da Royal Navy, nesse momento muito elevadas. Da mesma forma, os Estados Unidos, em troca das unidades cedidas, assumem a responsabilidade de patrulhamento nas Bermudas e Índias Ocidentais, onde recebem antigas bases britânicas. Aos poucos Washington avança sua linha de defesa oriental em direção à Islândia - aonde vão se instalar militarmente - e à Irlanda, diminuindo a área do "buraco" não patrulhado no Atlântico e eliminando boa parte da eficiência das "matilhas" alemãs.

3. A partir de dezembro de 1941, com a entrada dos Estados Unidos na guerra, o Terceiro Reich ordena a extensão da guerra submarina ao Caribe, golfo do México e Atlântico Sul. A Venezuela e o Brasil serão diretamente tocados pela guerra. No caso do Brasil, o risco de queda de Dacar, no Senegal, em mãos alemãs, implicaria no estrangulamento do Atlântico na altura da "cintura" equatorial do oceano. Será essa percepção de risco que definirá o acordo militar e diplomático entre o Brasil e os Estados Unidos, com a cessão das bases de Belém, Natal, Recife, Salvador e Fernando de Noronha (além de forte presença naval americana na baía de Guanabara). A presença de bases militares norte-americanas em Natal, Recife e Salvador visavam, exatamente, a garantir a liberdade de navegação entre as rotas do Atlântico Sul (cabo da Boa Esperança, Buenos Aires e o Brasil) e o Atlântico Norte, em face da presença submarina alemã e italiana. Nesse momento, a Regia Marina, da Itália, entra plenamente em combate fora das águas do 
Mediterrâneo, atingindo o Atlântico central, em especial as rotas oriundas de Serra Leoa, Salvador e Recife. 

Os "tempos felizes" marcam, ainda, alguns grandes embates de superfície. Um desses embates será a Batalha dos Estreitos da Dinamarca, quando os ingleses perdem o HMS Hood, mas conseguem, pela ação da Home Fleet, impor graves perdas à Frota de Alto-Mar alemã. O afundamento do Bismarck é o ponto alto dos esforços britânicos, de grande impacto psicológico e propagandístico. O restante da orgulhosa frota de encouraçados alemães - o Scharnhorst, o Gneisenau e o Prinz Eugen - recebe, então, ordem de internamento na Alemanha (em fevereiro de 1942). Assim, a *Operação Berlirnerilbung* - a interrupção das linhas de comércio briitânicas no Atlântico Norte - que havia sido a causa central dos choques diretos entre a Home Fleet e a Frota de Alto-Mar (alemã) é suspensa por Berlim.

Podemos dizer, com segurança, que, a partir dos primeiros meses de 1942, a guerra naval clássica - o embate de grandes unidades encouraçadas - havia cessado nas águas dependentes da Europa. Somente no oceano Pacífico esse tipo de guerra naval continuaria até 1945. No âmbito da Batalha do Atlântico a guerra prosseguira como um confronto entre a arma submarina e os recursos aeronavais.

### A amplitude da batalha

O uso da aviação, por ambos os lados, será de grande relevância durante a Batalha do Atlântico. Os alemães procurarão estender o alcance dos seus postos avançados no litoral atlântico da França por meio do patrulhamento de aviões Focke-Wulf 200 "Condor", capazes de reconhecimento de longo alcance (o que permitia um contato de rádio imediato com os submarinos, assinalando a presença dos alvos inimigos). Os portos de Bordeaux e Stavanger, nos extremos do poder naval alemão implantado na Europa (golfo de Biscaia e Noruega), serão utilizados como bases para aviões Junkers 290, de patrulha marítima. Entretanto a disputa entre a Kriegsmarine e a Luftwaffe, na verdade entre Dönitz (amparado pelo Grossadmiral Erich Raeder) e Hermann Göring, impediria um uso extenso e intenso da força aérea em apoio ao poder naval. A arrogância e o despreparo de Göring para o novo acabariam por esterilizar a Luftwaffe, impedindo que inovações doutrinárias e técnicas pudessem impulsionar, ainda mais, a ação submarina da Doutrina Dönitz.

Por outro lado, os ingleses, após a percepção correta da flexibilidade tática da moderna aviação, prosseguiram no uso extenso do poder aéreo. Assim, desde abril de 1941, o Almirantado britânico assumira o Coastal Command Aircraft impedindo o desgaste decorrente da disputa entre o poder naval e o poder aéreo, tal qual acontecia exatamente nesse momento entre Dönitz e Göring na Alemanha. Com a Coastal Command Aircraft sob o seu controle, a Royal Navy poderia desenvolver ao máximo a cooperação entre ambas as forças, promovendo ações combinadas, resultando em excelente desempenho aeronaval. Em especial, a projeção desse poder para o Atlântico oriental fecharia o "buraco" entre a Irlanda e a Islândia. Somar-se-ia, então, a ocupação americana da Groenlândia, o que fecharia a "brecha" entre Newfoundland, no Canadá, e a Islândia.

Criava-se, dessa forma, um amplo arco de segurança no Atlântico Norte para os comboios entre os Estados Unidos e o Canadá, podendo atingir a Grã-Bretanha (e daí até a URSS, via mar Ártico).

Encerrava-se uma fase de relativa supremacia dos U-boots.

Assim, em 1942, as forças anglo-americanas teriam conseguido construir um amplo sistema de patrulhamento, capaz de identificar, perseguir e atacar U-boots nas águas do Atlântico como um todo. O sistema se estendia de Recife/Salvador a Freetown, na África, evitando o estrangulamento da "cintura" do oceano. Ao norte o arco se estendia do litoral da Venezuela às Bermudas, ao golfo do México até Newfoundland (Canadá), e daí à Groenlândia, à Islândia, às ilhas Feroe até a Grã-Bretanha. Assim, o Atlântico ficava "securitizado" ao norte e ao sul, dificultando imensamente a ação dos U-boots. A chamada "Mid-Atlantic Gap" estava doravante fechada.

Assim, entre junho e dezembro de 1941, a Batalha do Atlântico se intensifica fortemente. A Royal Canadian Navy assume grandes responsabilidades no Atlântico, ampliando a Pan-American Security Zone e aliviando a pressão sobre a Royal Navy. Com a ajuda dos Estados Unidos o sistema de comboios - do qual o Almirantado norte-americano inicialmente não dera grande importância se fortalece. As escoltas de destróieres são fortalecidas, incluindo aí corvetas da classe Flower, que passam a formar conjuntos compactos, com grande poder de fogo, de dois ou três destróieres e 10 ou 12 corvetas, dependendo das dimensões do comboio. Da mesma forma, uma série de invenções britânicas desenvolvidas pela capacidade industrial norte-americana permite aprimorar os principais elementos da guerra antissubmarina. Desde holofotes mais poderosos até sistemas de radar e sonar somar-se-iam aos esforços aliados. De igual modo, o sucesso do HMS Bulldog em apreender o U-110 com um exemplar íntegro da Máquina Enigma, e seus códigos, abriria aos aliados os sistemas criptográficos dos alemães.

Em suma, os "tempos felizes" estavam terminados.

### O ápice da Batalha do Atlântico

Entre janeiro e junho de 1942, a Alemanha reage aos avanços dos aliados, buscando manter o caráter ofensivo de suas atividades no Atlântico. Berlim, talvez de forma tardia, aceita pôr em prática uma estratégia de guerra maciçamente voltada contra os objetivos econômicos, visando a sufocar a Grã-Bretanha. A entrada dos Estados Unidos na guerra, de forma paradoxal, facilita a tarefa alemã, já que não mais existem impedimentos de ataque aos navios norte-americanos. A Operação Paukenschlag - Rufar dos Tambores - desencadeia uma brutal caçada aos navios mercantes aliados e neutros que comerciavam com as ilhas Britânicas. Trata-se de notável vitória de Dönitz, que sempre fora contra o uso das "matilhas" em direção a alvos militares. O próprio Hitler, superando as restrições do alto comando da Kriegsmarine, ordena a destruição do comércio aliado no Atlântico. Uma sucessão de batalhas setoriais, nos mares ancilares do Atlântico, onde as rotas comerciais faziam seus principais entroncamentos, terá lugar. Mesmo as rotas dos comboios militares, em especial as rotas de abastecimento anglo-saxão em direção à URSS, são alvos preferenciais. Assim, travam-se as batalhas "ancilares" no "interior" da Batalha do Atlântico, como a Batalha do Caribe e a Batalha do mar de Barents.

**"Vacas leiteiras" eram submarinos que transportavam suprimentos para os submarinos operativos, transferidos em alto-mar.**

A perda de unidades de U-boots se eleva consideravelmente. Surgiam as dificuldades de reposição dos navios e do pessoal de bordo. Os alemães respondem, ainda, com grande capacidade tecnológica, dispondo no mar novas classes de embarcações, em especial o submarino Tipo VIIs, e o Tipo IXs, capazes de operar longamente em alto-mar, sem necessidade de retornos frequentes para terra fir me. Igualmente, o Tipo XIV - denominado de "Vaca Leiteira" - assume a tarefa de abastecer, em pleno mar, as unidades afastadas longo tempo de suas bases. De qualquer forma, mesmo em situação fortemente adversa, os alemães mantiveram a capacidade de inovação tecnológica. O emprego do snorkel, que permite ao submarino carregar suas baterias mesmo que submerso, trouxe uma contribuição importante para reduzir a eficiência das patrulhas aéreas na detecção de submarinos. Assim, a introdução do Elektroboot - o submarino Tipo XXI e o U-boot XXIII - já no final de 1944 representou notável avanço nas possibilidades de ocultação. Os novos tipos de arma eram extremamente silenciosos e bem mais rápidos, mesmo submersos, desenvolvendo até 17 nós. Entretanto, o avanço do Exército Vermelho na Europa Oriental, cortando as vias de abastecimento do Terceiro Reich, impunha pesados prejuízos ao esforço de guerra alemão, impedindo à indústria alemã o acesso a matérias-primas e combustível. Dessa maneira, os Uboots XXI e XXIII só tiveram a chance de ser empregados em um combate isolado e tardio. Mesmo os aviões He 1777 e Henschel Hs 293 chegaram tardiamente ao esforço alemão de manter a dianteira tecnológica.

Entre março e maio de 1943, chegar-se-ia ao ponto máximo de ferocidade dos combates.

Contudo é bastante difícil e, talvez, inadequado marcar "fases" rígidas no interior da Batalha do Atlântico. Tais "fases" não são sucessivas e excludentes. Várias vezes estão combinadas, são simultâneas e duradouras, em especial depois de 1941. Sua extensão é verdadeiramente espantosa, rivalizando-se com o teatro de operações do Pacífico (onde efetivamente não se lutou em todos os seus quadrantes). No seu apogeu, entre 1942 e 1943, a luta se estendeu ao conjunto do Atlântico, do Cabo (na África do Sul), a Spitzenberg e Murmansk, e na ligação Atlântico - mar Ártico. Os diversos "mares" tributários - Mediterrâneo, Caribe, o mar de Barents e o mar Ártico - foram teatro constante de operações. Só assim, somando a grande estratégia da guerra e a estratégia efetiva de condução da batalha, podemos entender, em toda a sua gravidade, a opção de Churchill em considerar a Batalha do Atlântico o mais importante confronto militar da Segunda Guerra Mundial.

O desenlace final do conflito no Atlântico começa a se esboçar claramente depois de 1943. Embora o esforço alemão em, de um lado, manter uma postura agressiva na Batalha do Atlântico e, de outro, manter-se na dianteira das inovações bélicas em curso fosse constante e tivesse mesmo sucessos pontuais notáveis, como já vimos, no seu conjunto a aliança anglo-americana era bem mais poderosa. A produção constante dos Estados Unidos de aviões, corvetas e fragatas além de munição e equipamento em geral - não tinha paralelo na história das guerras até aquele momento. Assim também a necessidade alemã de manter e abastecer um gigantesco exército de terra que enfrentava uma insaciável máquina devoradora - o Exército Vermelho - já impunha sinais de exaustão aos alemães. Depois de 1943, os B-24 "Liberator": aviões de longo alcance, conseguiam patrulhar toda a área em conflito, e, com o aperfeiçoamento do novo radar, o chamado "centimetric Radar": a atuação dos U-boots ficava muito prejudicada. Os aliados vinham conseguindo uma vitoriosa convergência entre tecnologia e abundância de fontes de matérias-primas e energia, mantendo o ritmo crescente da indústria bélica. Assim, a Batalha do Atlântico, convertida em uma forma de "guerra de atrição naval"; começava claramente a desgastar a capacidade de luta do Terceiro Reich. As perdas alemães de U-boots são o mais importante índice de um ponto de inflexão (turning point) na batalha, depois de 1943:

| ANO  | UNIDADES |
|------|----------|
| 1939 | 9        |
| 1940 | 24       |
| 1941 | 35       |
| 1942 | 86       |
| 1943 | 242      |
| 1944 | 250      |
| 1945 | 120      |

**Perdas de submarinos alemães**

### A crise final

A Batalha do Comboio NOS-5, em maio de 1943, é o momento em que se evidenciam a crise do esforço de guerra alemão e sua incapacidade de manter-se combatendo mais tempo contra a coligação anglo-americana. Trata-se, sem dúvida, de uma tremenda explosão de violência bélica, quando 43 navios mercantes provenientes da rota do Cabo, com uma escolta de dois destróieres, uma fragata e seis corvetas, enfrentam uma "matilha" de 30 U-boots. O resultado do choque, que prossegue durante dias, resulta na perda de 13 navios mercantes e de 6 U boots. Esse era um ritmo que o Terceiro Reich não poderia acompanhar.

Ao mesmo tempo, o almirante sir Max Horton toma uma iniciativa tática de grande alcance, criando os chamados "Grupos de Caça e Destruição": compostos de fragatas e corvetas que poderiam atuar isoladamente, independentes dos navios-escolta dos comboios. Tais grupos, somente possíveis em virtude da dinâmica industrial anglo-americana, representavam uma força rápida e flexível de caça aos U-boots, para além das escoltas clássicas dos comboios. Assim, a doutrina de ataque desenvolvida por Dõnitz não conseguia mais sua vantagem, ao desbaratar os comboios e dividir as escoltas, facilitando a ação dos submarinos.

Entre janeiro de 1943 e a capitulação alemã em maio de 1945, dá-se a fase final da Batalha do Atlântico. Entretanto, desde maio de 1944 o dinamismo ofensivo alemão havia cessado no Atlântico. Com o Dia-D, a gigantesca operação de desembarque aliado na Normandia, em 6 de junho de 1944, a Alemanha perdia seus pontos de apoio no litoral francês, tendo que abandonar as imensas fortificações e bases de submarinos no Atlântico. O poder naval alemão era, assim, duramente atingido. Com os aliados novamente dominando a França e encerrando as operações germânicas no país, a Batalha do Atlântico estava, na prática, encerrada. A resistência alemã será residual a partir dai. As novas melhorias técnicas alemãs, os modelos de submarinos com motores mais silenciosos e o torpedo GNAT, de tipo acústico, não teriam tempo suficiente para fazer a diferença nos meses que ainda restavam de guerra.

Em 5 de maio de 1945, o comandante em chefe das forças de submarinos, o Grossadmiral Karl Dönitz, dá ordem de cessação de combate para todos os submarinos, com uma única frase de agradecimento:"- Vocês lutaram como leões!". A mais importante batalha da Segunda Guerra Mundial terminava com a derrota alemã. Os aliados haviam perdido 30.248 homens, enquanto os alemães 28.000; 3.500 embarcações aliadas tinham sido afundadas, ao passo que os alemães perderam 766 submarinos, a maioria com suas tripulações completas. Os aliados perderam, ainda, 175 embarcações militares, o que representou um recorde histórico.
