# Capítulo 1 - Abordagens de relações internacionais

**■ Como as relações internacionais afetam a sua vida diária?**
**■ Por que estudamos teoria de relações internacionais?**
**■ Como a História e a Filosofia são usadas no estudo das relações internacionais?**
**■ Qual é a contribuição do behaviorismo?**
**■ Que abordagens alternativas vêm desafiar as abordagens tradicionais? Por quê?**

## Relações internacionais na vida diária 


Abra a porta do seu armário e dê uma olhada nas etiquetas das suas roupas. Foram feitas por trabalhadores da Índia, Vietnã, China, El Salvador e Turquia. Passe pelos balcões de carne ou peixe no supermercado. Nosso alimento é cultivado no México e nas Filipinas, abatido na Nova Zelândia e recolhido nas fazendas de peixes da Tailândia e da China. Veja as etiquetas dos produtos da sua casa. O tapete que você comprou tem a certificação indiana Rugmark, que atesta que não foi usado trabalho infantil na sua confecção. Entre seus colegas de classe há gente nascida na Europa, Ásia, América Latina e África, e outros tantos alunos de sua escola já estudaram no exterior, nessas mesmas regiões. As pessoas da sua cidade, seja ela pequena ou grande, já endossaram a realização de eleições livres no Irã, expressaram seu apoio a Israel e participaram de protestos silenciosos contra a opressão na Coreia do Norte e no Zimbábue. Acesse a internet, o Facebook ou o Twitter e leia sobre as guerras em curso na Síria e no Mali; sobre as negociações em torno da mudança climática e sobre o problema do tráfico sexual; e sobre o empenho dos cidadãos de pequenos Estados insulares do Pacífico Sul, da Islândia e da Louisiana em se preparar para os efeitos de inundações costeiras causadas pelo aquecimento global. Lugares e acontecimentos que já foram considerados remotos hoje parecem estar ao alcance da mão.

Ao longo da História, as atividades internacionais foram predominantemente o resultado de decisões tomadas por governos centrais e chefes de Estado, não por cidadãos comuns. Todavia, cada vez mais essas atividades envolvem diferentes atores, alguns dos quais você influencia de maneira direta. Você pode ser membro de uma organização não governamental (ONG) (como Anistia Internacional, Cruz Vermelha ou Greenpeace) que tenha uma representação em sua comunidade ou em sua universidade — e, com seus colegas do mundo inteiro, pode tentar influenciar a pauta de discussões não só em âmbito local, mas também nacional e internacional. Sua cidade ou estado talvez esteja tentando ativamente atrair investimentos privados estrangeiros, concorrendo tanto com municípios vizinhos quanto com outros países, o que pode melhorar as possibilidades de emprego na sua região. Talvez haja um levantamento do uso de recursos energéticos em curso em seu campus ou sua cidade, com vistas à realização de uma avaliação de sustentabilidade, juntando-se a iniciativas em todo o mundo para melhorar a sustentabilidade ambiental.

Assim, a variedade de atores no palco das relações internacionais compreende não apenas os 194 Estados reconhecidos no mundo de hoje e seus líderes e burocracias governamentais, mas também câmaras municipais, organizações privadas com e sem fins lucrativos, organizações internacionais — e você. As relações internacionais, como um subcampo das ciências políticas, é o estudo das interações entre os vários atores que participam da política internacional, incluindo Estados, organizações internacionais, organizações não governamentais, entidades subnacionais como burocracias e governos locais e indivíduos. É o estudo dos comportamentos desses atores em sua participação, individual ou coletiva, dos processos políticos internacionais. É também um campo interdisciplinar de investigação, no qual se utilizam conceitos e material da História, economia, antropologia e ciência política.

Como, pois, podemos começar a estudar esse fenômeno multifacetado denominado relações internacionais? Como podemos começar a pensar teoricamente sobre eventos aparentemente desconexos? Como começar a responder às questões básicas das relações internacionais: quais são as características da natureza humana e do Estado? Qual é a relação entre o indivíduo e a sociedade? Como o sistema internacional está organizado?

### Em Foco - Questões fundamentais em relações internacionais
**♦ Quais são as características da natureza humana?**
As abordagens teóricas e filosóficas fornecem visões concorrentes sobre a natureza humana:
• Liberalismo: Postula que a natureza humana é essencialmente boa.
• Realismo (Thomas Hobbes): A vida do Homem, em um estado sem autoridade governamental, é descrita como solitária, egoísta e mesmo brutal.
• Rousseau: Descreve o estado de natureza como egocêntrico, onde a preocupação primária do homem é a autopreservação.
• Idealismo (Immanuel Kant): O Homem, embora reconhecidamente egoísta, pode aprender novas modalidades de cosmopolitismo e universalismo.

**♦ Qual é a relação entre o indivíduo e a sociedade?**
• Liberalismo: Os indivíduos formam grupos e, mais tarde, Estados.
• Radicalismo: Os atos dos indivíduos são determinados em grande parte pela classe econômica a que pertencem.
• Rousseau: Defende a criação de comunidades menores, por meio do contrato social, onde os indivíduos se reúnem sob a direção suprema da vontade geral para cumprir o bem comum.
• Geral: A tradição filosófica chama a atenção para as relações fundamentais existentes entre indivíduo e sociedade e entre indivíduos na sociedade.

**♦ Quais são as características e o papel do Estado?**
• Realismo: Os Estados baseiam suas políticas em uma interpretação de seu interesse nacional, definido em termos de poder. A solução para o estado de anarquia é um Estado unitário (Leviatã), onde o controle do poder é centralizado e absoluto.
• Liberalismo: Em geral, os Estados cooperam e seguem as normas e procedimentos internacionais.
• Radicalismo: O Estado é visto como um agente do capitalismo internacional.
• Filosofia Clássica (Platão): Argumenta que no "Estado perfeito", os governantes (reis-filósofos) deveriam ser os detentores de conhecimentos superiores de filosofia e guerra.
• Geral: O estudo do Estado envolve o exame das características dos líderes e o reconhecimento da importância das dimensões internas do Estado.

**♦ Como o sistema internacional está organizado?**
• Realismo: O sistema internacional é anárquico (também chamado de "estado de natureza"). Sua estrutura é determinada pela distribuição de poder entre os Estados.
• Radicalismo: O sistema internacional é altamente estratificado, dominado por um sistema capitalista internacional.
• Construtivismo: Argumenta que as estruturas fundamentais do sistema estatal são de caráter não material, mas intersubjetivo e social.
• Idealismo (Immanuel Kant): Vislumbra uma federação de Estados (repúblicas) como um meio de conquistar a paz, na qual as soberanias permaneceriam intactas, mas seriam vinculadas pelo Estado de Direito.

## O pensamento teórico

Cientistas políticos desenvolvem teorias ou arcabouços teóricos tanto para entender as causas de eventos que ocorrem todos os dias no âmbito das relações internacionais quanto para responder às questões fundamentais da área. Embora sejam muitas as teorias em campo, quatro das mais proeminentes são desenvolvidas neste livro: realismo e neorrealismo; liberalismo e institucionalismo neoliberal; perspectivas radicais cujas origens remontam ao marxismo; e construtivismo.

Em síntese, o realismo postula que os Estados existem em um sistema internacional anárquico. Cada Estado baseia suas políticas em uma interpretação de seu interesse nacional, definido em termos de poder. A estrutura do sistema internacional é determinada pela distribuição de poder entre os Estados. Em contrapartida, o liberalismo tem origem histórica em várias tradições filosóficas que postulam que a natureza humana é essencialmente boa. Os indivíduos formam grupos e, mais tarde, Estados. Em geral, os Estados cooperam e seguem as normas e procedimentos internacionais, objetos do consenso geral. Já a teoria radical tem raízes na Economia. Os atos dos indivíduos são determinados em grande parte pela classe econômica a que pertencem; o Estado é um agente do capitalismo internacional; e o sistema internacional é altamente estratificado, dominado por um sistema capitalista internacional. Os construtivistas das relações internacionais, em contraste com realistas e liberais, argumentam que as estruturas fundamentais do sistema estatal são de caráter não material, mas intersubjetivo e social. Os interesses dos Estados não são fixos, e sim maleáveis e em constante transformação. Todas essas quatro teorias estão sujeitas a diferentes interpretações por parte dos estudiosos que analisam as relações internacionais.

Essas diferentes abordagens teóricas nos ajudam a considerar as relações internacionais de diferentes pontos de vista. Como explica o cientista político *Stephen Walt: “Nenhuma perspectiva, sozinha, é capaz de captar toda a complexidade da política mundial contemporânea. Por conseguinte, **é bem melhor dispormos de um conjunto diversificado de ideias concorrentes** do que de uma única ortodoxia teórica. A disputa entre teorias ajuda a revelar seus respectivos pontos fortes e fracos e promove o seu refinamento posterior, ao mesmo tempo que revela falhas no conhecimento convencional.”*1 Investigaremos essas ideias rivais, bem como seus pontos fortes e fracos, no restante deste livro.

## Desenvolvimento das respostas

Como os cientistas políticos encontram respostas para as questões propostas? Como encontram informações para avaliar a acurácia, a relevância e a potência de suas teorias? Entre as ferramentas de que eles se valem para responder às suas questões fundamentais figuram a História, a filosofia e o método científico.

### História 

Em relações internacionais, a investigação em geral começa pela História. Se não se levar em consideração o contexto histórico, muitas das questões fundamentais de hoje ficam incompreensíveis. A História nos revela que os frequentes atentados a bomba em Israel pelo Hamas fazem parte de uma disputa territorial entre árabes e judeus — uma contenda cujas origens remontam aos tempos bíblicos e que encontra suas raízes modernas na fundação do Estado de Israel, em 1948. Os 20 anos de guerra civil entre o Norte e o Sul do Sudão e a crise de Darfur, iniciada em 2003, são ambos frutos da negligência de longa data, pelo governo central, de áreas marginalizadas. A guerra civil foi exacerbada por diferenças religiosas (o Norte é muçulmano, ao passo que o Sul é cristão e animista); a crise de Darfur foi agravada por desastres naturais. Sem tal contextualização, nem o debate sobre a solução de dois Estados na Palestina, nem a recente criação da República do Sudão do Sul serão compreendidos.

Assim, a História constitui um pano de fundo crucial para o estudo das relações internacionais. É uma disciplina tão crucial para o estudo das relações internacionais que, até o início do século XX, estas não existiam como subcampo à parte. Até então, e em especial na Europa e nos Estados Unidos, a área era estudada, na maior parte das instituições acadêmicas, dentro do âmbito da história da diplomacia — e, de fato, os conhecimentos tanto da história diplomática quanto das histórias nacionais continuam sendo críticos para os estudantes de relações internacionais.

A História convida quem a estuda a adquirir conhecimentos detalhados sobre eventos específicos, mas ela também pode ser usada para testar generalizações. Uma vez decifrados os padrões do passado, os estudantes de História podem começar a explicar as relações entre eventos diversos. Por exemplo, depois de documentar, à luz da História, os casos de ocorrência de guerras e descrever os padrões que a elas conduzem, o historiador da diplomacia pode procurar explicações ou causas da guerra. Foi essa a abordagem usada pelo historiador da Grécia antiga Tucídides (460–401 a.C.) em sua História da Guerra do Peloponeso. A partir da distinção entre as causas subjacentes e imediatas das guerras, ele chegou à conclusão de que o que tornou aquela guerra inevitável foi o **recrudescimento do poder de Atenas**. À medida que aumentava o poder dessa cidade-estado, Esparta, sua maior rival, temia a perda de seu próprio poder; assim, a mudança na distribuição de poder foi a causa subjacente da Guerra do Peloponeso.2

Muitos acadêmicos que seguem os passos de Tucídides fazem uso semelhante da História. Porém, seu emprego requer cautela, pois nem sempre fica claro o que ela está nos ensinando. Não há consenso com relação às “lições” de Munique e do apaziguamento da Alemanha pelos Aliados antes da Segunda Guerra Mundial, ou às “lições” da Crise dos Mísseis em Cuba. Tampouco as analogias sugeridas entre a Guerra do Iraque de 2003 e aquela travada pelos Estados Unidos contra o Vietnã são inequívocas. Em ambos os casos, os Estados Unidos travaram uma guerra prolongada contra um inimigo mal compreendido, e muitas vezes de difícil identificação. Em ambos, adotaram a estratégia de apoiar a construção do Estado a fim de que o governo central pudesse continuar a luta, uma política denominada de vietnamização e iraquização nos respectivos conflitos — a qual levou, nos dois casos, a um atoleiro quando o apoio interno nos Estados Unidos caiu, levando o país a bater em retirada. No entanto, as diferenças também são evidentes. O Vietnã tem uma longa história e um forte senso de identidade nacional, forjado por guerras contra chineses e franceses. Já o Iraque, em contrapartida, é um Estado relativamente novo, marcado por significativas divisões étnicas e religiosas, cujos diversos grupos almejam a uma variedade de objetivos distintos. No Vietnã, o objetivo era defender o Vietnã do Sul, aliado dos Estados Unidos, do Norte comunista, apoiado pela União Soviética. No Iraque, o objetivo foi, primeiro, derrubar Saddam Hussein, sobre o qual pairavam acusações de fabricação de armas de destruição em massa; e, segundo, estabelecer um Iraque democrático, o que acabaria por levar a região a uma maior estabilidade. Tanto num caso quanto no outro, embora não se possa ignorar a História, tampouco podemos tirar “lições” simples das experiências históricas.

### Filosofia

Podemos igualmente deduzir respostas para as questões de relações internacionais das filosofias clássica e moderna. Grande parte da filosofia clássica concentra-se no Estado e seus líderes – as peças fundamentais das relações internacionais – e em métodos de análise. Por exemplo, em A república, o filósofo da Grécia antiga Platão (427–347 a.C.) chega à conclusão de que, no “Estado perfeito”, os governantes deveriam ser os detentores de conhecimentos superiores de filosofia e guerra. Platão denomina esses governantes ideais de “reis filósofos”. Embora não discuta relações internacionais diretamente, Platão propõe duas ideias cruciais para a disciplina: a análise de classe e o raciocínio dialético, futuras bases dos analistas marxistas. Os radicais, como os marxistas, consideram as classes econômicas o principal fator de divisão na política, em âmbito tanto interno quanto internacional; esse ponto de vista será investigado com mais detalhes nos Capítulos 3 e 9. Os marxistas também reconhecem a importância do raciocínio dialético, isto é, aquele que parte de um diálogo ou conversação e leva à descoberta de contradições nas premissas originais e na realidade política. Em termos do marxismo contemporâneo, esse tipo de análise revela a contradição entre políticas globais e locais — o que leva, por exemplo, trabalhadores da indústria têxtil local a perderem seus empregos para a concorrência estrangeira e a serem substituídos por indústrias de alta tecnologia.

Do mesmo modo como as contribuições de Platão ao pensamento contemporâneo foram substantivas e metodológicas, as de seu discípulo, o filósofo Aristóteles (384–322 a.C.), dizem respeito à substância (a busca de um sistema político interno ideal) e ao método (o método comparativo). Ao analisar 168 constituições, Aristóteles procurou as semelhanças e diferenças entre os Estados, tendo sido o primeiro escritor a utilizar o método comparativo de análise. Ele chegou à conclusão de que a ascensão e a queda dos Estados se devem, em grande parte, a fatores internos – uma conclusão ainda debatida no século XXI.

Após a era clássica, muitos dos filósofos de relevância para as relações internacionais concentraram-se nas questões fundamentais da disciplina. O filósofo inglês Thomas Hobbes (1588–1679), em seu O leviatã, imaginou um estado de natureza, um mundo sem autoridade governamental nem ordem civil, no qual os seres humanos governariam por paixões e viveriam em constante incerteza em relação à sua própria segurança. **Para Hobbes, a vida do Homem é solitária, egoísta e mesmo brutal.** Extrapolando para o nível internacional, na ausência de autoridade internacional, a sociedade encontra-se em um **“estado de natureza” ou anarquia**. Nessa condição anárquica, os Estados agem como o Homem no estado de natureza. Para Hobbes, a solução do dilema está em um Estado unitário – um leviatã – em que o controle do poder é centralizado e absoluto.6

O filósofo francês Jean-Jacques Rousseau (1712–1778) abordou o mesmo conjunto de questões — como, porém, sofreu influência do Iluminismo, vislumbrou uma solução diferente. No Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens, **Rousseau descreve o estado de natureza como um mundo egocêntrico, onde a preocupação primária do homem é a autopreservação** – não muito diferente da descrição de Hobbes desse mesmo estado. Rousseau apresenta o dilema por meio da história do cervo e da lebre: em uma sociedade de caçadores, cada indivíduo deve aterse à tarefa que lhe foi designada para poder achar e capturar o cervo, e assim alimentar todo o grupo. Entretanto, se acaso uma lebre passar por perto, ele poderá perfeitamente tentar caçá-la na esperança de obter sua próxima refeição rapidamente, pouco se importando com o efeito de seus atos sobre o grupo. Rousseau faz uma analogia entre esses caçadores e os Estados: Estes visam aos seus próprios interesses de curto prazo, como o caçador que persegue a lebre? Ou reconhecem os benefícios do interesse comum?7

A solução proposta por Rousseau para o dilema do cervo e da lebre é diferente do leviatã de Hobbes. O francês prefere a criação de comunidades menores, em que a “vontade geral” poderia ser satisfeita. De fato, segundo Rousseau, é “somente a vontade geral”, e não um leviatã, que poderia “dirigir as forças do Estado conforme o propósito para o qual foi instituído: o bem comum”.8 Na visão de Rousseau, “cada um de nós coloca a si mesmo e toda a sua força em comum sob a direção suprema da vontade geral; e é em uníssono que acolhemos cada um dos membros como parte inseparável do todo”.9

Outra visão filosófica das características da sociedade internacional foi proposta pelo filósofo alemão Immanuel Kant (1724–1804) em Ideia para uma história universal e A paz perpétua. Kant vislumbrou uma federação de Estados como um meio de conquistar a paz, uma ordem mundial na qual o homem poderia viver sem medo da guerra. As soberanias permaneceriam intactas, mas a nova ordem federal tanto seria preferível a um “superleviatã” quanto seria mais eficaz e realista do que as pequenas comunidades rousseaunianas. A análise de Kant baseia-se em uma concepção dos seres humanos diferente da de Rousseau ou Hobbes. A seu ver, o Homem, embora reconhecidamente egoísta, pode aprender novas modalidades de cosmopolitismo e universalismo.10

A tradição estabelecida por esses filósofos contribuiu para o desenvolvimento das relações internacionais na medida em que chama a atenção para relações fundamentais: aquelas existentes entre indivíduo e sociedade, entre indivíduos na sociedade e entre sociedades. Esses filósofos tinham visões distintas e, não raro, rivais do que seriam essas relações e do que deveriam ser. Algumas de suas contribuições mais significativas estão resumidas na Tabela 1.1. Os primeiros filósofos levaram os estudiosos contemporâneos das relações internacionais ao exame das características dos líderes, ao reconhecimento da importância das dimensões internas do Estado, à analogia entre Estado e natureza e a descrições de uma comunidade internacional.

Tabela 1.1 Contribuições filosóficas à teoria das relações internacionais

| Filósofo | Descrição |
|----------|-----------|
| **Platão (427-347 a.C.)** | Filósofo político grego que defendia que a força vital do ser humano é a inteligência. Apenas algumas pessoas são capazes de compreender o que é bom; a sociedade deve submeter-se à autoridade desses reis-filósofos. Muitas dessas ideias são desenvolvidas em *A república*. |
| **Aristóteles (384-322 a.C.)** | Filósofo político grego que abordou o problema da ordem na cidade-estado grega individual. Foi o primeiro a utilizar o método comparativo de pesquisa, observando vários pontos no tempo e sugerindo explicações para os padrões encontrados. |
| **Thomas Hobbes (1588-1679)** | Filósofo político inglês que, em *O leviatã*, descreve a vida em estado de natureza como solitária, egoísta e brutal. Indivíduos e sociedade podem escapar do estado de natureza através de um estado unitário, um leviatã. |
| **Jean-Jacques Rousseau (1712-1778)** | Filósofo político francês cujas ideias cruciais foram postas à prova pela Revolução Francesa. Em *Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens*, ele descreve o estado de natureza nas sociedades nacional e internacional, defendendo que a solução para o mesmo é o contrato social, por meio do qual os indivíduos se reúnem em pequenas comunidades onde a *“vontade geral”* é cumprida. |
| **Immanuel Kant (1724-1804)** | Filósofo político alemão crucial para a escola de pensamento idealista ou utópica. Em *Ideia para uma história universal* e *A paz perpétua*, defende uma federação mundial de repúblicas, vinculadas pelo Estado de Direito. |


A História e a Filosofia permitem que nos aprofundemos nas questões fundamentais – a natureza do ser humano e as características gerais do Estado e da sociedade internacional. Permitem-nos especular sobre os elementos normativos (ou morais) da vida política: qual deveria ser o papel do Estado? Quais deveriam ser as normas em uma sociedade internacional? Como a sociedade internacional deveria ser estruturada para alcançar a ordem? Quando uma guerra é justa? Deve haver uma redistribuição dos recursos econômicos? Os direitos humanos devem ser universalizados?11 Tanto a História quanto a filosofia são ferramentas fundamentais para os estudiosos das relações internacionais.

## Método científico: behaviorismo

Na década de 1950, alguns estudiosos começaram a lançar mão de um entendimento da natureza dos seres humanos e da história para desenvolver uma abordagem mais científica do estudo das relações internacionais, partindo do pressuposto filosófico de que o Homem tende a agir de maneira previsível. Se os indivíduos agem de forma previsível, por que não se daria o mesmo com os Estados? Haverá padrões recorrentes de comportamento dos Estados? Haverá padrões sutis na História diplomática? Será que os Estados se mostram tão ávidos por poder quanto nos querem fazer crer os filósofos que comparam o sistema internacional anárquico com o estado de natureza?
Como explicar os resultados empíricos? Podemos usar essas constatações para prever o futuro?

O behaviorismo propõe que os indivíduos, isolados ou em grupos, agem de modo padronizado. A tarefa do cientista comportamental é sugerir hipóteses plausíveis para essas ações padronizadas, testando-as de maneira sistemática e empírica. Fazendo uso das ferramentas do método científico para descrever e explicar o comportamento humano, esses estudiosos esperam, em última instância, prever o comportamento futuro. Todavia, muitos ficarão satisfeitos em conseguir explicar padrões, já que a previsão, nas ciências sociais, ainda é uma tarefa incerta.

O projeto Correlatos da Guerra, pesquisa iniciada na Universidade de Michigan, nos permite ver as aplicações do behaviorismo. A partir de 1963, o cientista político J. David Singer e seu colega historiador Melvin Small se propuseram a investigar uma das questões fundamentais em relações internacionais: por que existe guerra? Como o próprio Singer mais tarde reconheceria, o que o motivou foi a preocupação filosófica normativa – como conquistar a paz? Os dois acadêmicos optaram por uma abordagem metodológica empírica. Em vez de se concentrarem em uma única “grande” guerra, capaz de mudar o curso da História, como fez Tucídides, eles se puseram em busca de padrões que perpassassem várias guerras diferentes. Convencidos da existência de padrões gerais que poderiam ser detectados em todas as guerras, Singer e Small trataram de levantar dados estatísticos, em busca de identificá-los.

A tarefa inicial do projeto Correlatos da Guerra foi a coleta de dados sobre guerras internacionais entre 1865 e 1965, nas quais o número de baixas relatadas em um período de 12 meses tivesse sido de mil ou mais. Para cada uma das 93 guerras que atendiam a esse critério, os pesquisadores arrolaram dados sobre a magnitude, a gravidade e a intensidade de cada uma, bem como sua frequência ao longo do tempo. Esse processo de coleta de dados revelou-se uma tarefa muito maior do que Singer e Small haviam previsto, tendo empregado um bando de pesquisadores e estudantes de pós-graduação. 

Uma vez codificadas as guerras, a segunda tarefa foi gerar hipóteses específicas que pudessem ser testadas e capazes de explicar a eclosão do conflito. Haveria alguma relação entre o número de alianças estabelecidas no sistema internacional e a quantidade de guerras? Haveria alguma relação entre o número de grandes potências no sistema internacional e a quantidade de guerras? Haveria alguma relação entre o número de guerras ao longo do tempo e a gravidade dos conflitos? Que fatores apresentam uma correlação mais estreita, ao longo do tempo, com a eclosão de guerras? E como esses fatores se relacionam entre si? Qual é a correlação entre fatores no âmbito do sistema internacional — como a existência de organizações internacionais — e a irrupção de conflitos? Ainda que as respostas a essas perguntas nunca venha a provar que determinado fator seja a causa da guerra, elas talvez sugiram certas correlações de alto nível que mereçam uma explicação teórica. Esse é o objetivo desse projeto de pesquisa e de muitos outros que seguem a tradição científica comportamentalista.

Não obstante, há uma profusão de problemas metodológicos. O banco de dados do projeto Correlatos da Guerra examina todas as guerras internacionais, independente de diferenças entre seus contextos políticos, militares, sociais e tecnológicos. Será que guerras do final do século XIX podem ser explicadas pelos mesmos fatores que explicam as guerras do novo milênio? A resposta a essa pergunta levou pesquisadores posteriores a expandir o conjunto de dados de modo a incluir disputas interestatais militarizadas, conflitos que não implicam uma guerra em grande escala — dados que compreendem não apenas conflitos internacionais e civis, mas também guerras internas regionais, entre comunidades e não estatais.13

Embora os métodos do behaviorismo, tal como ilustrados no projeto Correlatos da Guerra, nunca tenham constituído um fim em si mesmos, mas apenas um meio de aprimorar a explanação, durante as décadas de 1980 e 1990 os acadêmicos fizeram sérios questionamentos da abordagem comportamental. Sua desilusão assumiu diversas formas. Para alguns, muitas das questões fundamentais – a natureza do homem e da sociedade – são negligenciadas pelos behavioristas por não serem fáceis de testar por métodos empíricos. Esses críticos sugerem o retorno às raízes filosóficas das relações internacionais. Para outros, as questões que os behavioristas propõem são significativas, mas a atenção dispensada ao método acaba se sobrepondo à substância de sua pesquisa. Poucos duvidariam da importância da incursão inicial de J. David Singer e Melvin Small pelas causas da guerra, mas até os próprios pesquisadores admitiram ter perdido as questões importantes de vista em sua luta para compilar dados e refinar métodos de pesquisa. Alguns eruditos, ainda seguindo a orientação behaviorista, sugerem uma simplificação dos métodos esotéricos, de modo a retomar o foco nas questões substantivas. Outros continuam firmemente comprometidos com o behaviorismo e o método científico, apontando a falta de financiamento e de tempo como explicação dos ínfimos resultados obtidos.

## Abordagens alternativas 

Certos estudiosos das relações internacionais não se satisfazem com o uso de ferramentas como a História, a filosofia ou o behaviorismo. Os pós-modernistas, por exemplo, procuram desconstruir os conceitos básicos da área — tais como Estado, nação, racionalidade e realismo —, buscando nos textos (ou fontes) os significados ocultos sob a superfície, no subtexto. Uma vez desvelados esses significados ocultos, o pós-modernista procura substituir por desordem o quadro que antes se apresentava organizado, substituindo as dicotomias por uma multiplicidade de retratos.

Os pesquisadores começaram a desconstruir conceitos essenciais e substituí-los por significados múltiplos. Cynthia Weber, por exemplo, entende que a soberania (a independência de um Estado) não é bem definida nem tem fundamentos consistentes. Por baixo da superfície, indo além das avaliações dos filósofos tradicionais, ela descobriu que as conceituações de soberania estão em constante mutação, conforme as exigências do momento e os valores de diferentes comunidades. Os múltiplos significados de soberania são condicionados pelo tempo, lugar e circunstâncias históricas. De maneira mais específica, Karen T. Litfin mostra como as normas da soberania se modificam de modo a adequar-se à destruição do meio ambiente, ainda que esse processo ainda seja controverso. Tais análises têm profundas implicações para a teoria e a prática das relações internacionais, que se erguem sobre a concepção de soberania do Estado e em práticas aceitas que reforçam a soberania, pondo em xeque o entendimento convencional.

Os pós-modernistas também se empenham em encontrar as vozes dos “outros”, daqueles indivíduos que foram privados de seus direitos e marginalizados nas relações internacionais. A feminista Christine Sylvester ilustra sua abordagem com uma discussão do Acampamento da Paz de Greenham Common — um grupo composto majoritariamente de mulheres que, no início da década de 1980, caminharam mais de 160 quilômetros até uma base da força aérea britânica para protestar contra os planos de instalação de mísseis naquele local. Embora ignoradas pela mídia – e, portanto, mantidas “sem voz” –, as integrantes do protesto persistiram em sua política de resistência, recrutando outros grupos ativistas próximos do acampamento e arregimentando membros das Forças Armadas estacionados na base. Em 1988, quando foi assinado o Tratado de Armas Nucleares de Médio Alcance e os mísseis foram desmantelados, elas passaram para outro local de protesto, atraindo a atenção pública para o papel da Grã-Bretanha na era nuclear.16 Adeptos dessa tradição investigam como os dalit (ou intocáveis), mesmo sem terem voz, lutam por direitos; como portadores de deficiência têm encontrado voz nos fóruns internacionais; e como outros, como as crianças nascidas de estupro, não encontraram sua voz ainda.17

## Você decide

### Como sabemos o que sabemos? 
Como é que vamos saber se sabemos? A comparação e a análise histórica, a filosofia, as abordagens comportamentais e a análise do discurso foram todas introduzidas como métodos usados pelos cientistas políticos para buscar respostas para as perguntas fundamentais da disciplina. Consideremos o tratado filosófico de Immanuel Kant acerca da cooperação e da paz entre Estados dotados de interesses próprios, que coloca a questão central da política internacional: Será possível uma paz duradoura? Caso sim, quais são as condições necessárias para alcançá-la? Que método ou combinação de métodos você acha que seriam mais eficazes para responder a esta pergunta?

Você pode argumentar que um exame do registro histórico poderia fornecer a resposta. Ao selecionar um período em que as relações internacionais foram em grande parte pacíficas, você poderia ler relatos na primeira pessoa e histórias detalhadas a fim de identificar as características específicas desse período: Quem eram os líderes? Que políticas adotaram? Como resolveram seus conflitos? Ao explorar o rico registro histórico, você viria a compreender os fatores que levaram à paz.

Outra opção seria adotar uma abordagem empírica comportamental, começando por elaborar hipóteses acerca das condições necessárias para a paz. Por exemplo, será que mudanças no volume de comércio ou nos custos de comunicação explicam a cooperação e o conflito? Você pode, então, coletar dados sobre suas variáveis, e, por fim, avaliar estatisticamente se essas variáveis estão correlacionadas com a paz internacional. Tal método localiza padrões específicos nos dados de um grande número de casos.

Ou a análise do discurso poderia bater o martelo. Ao buscar compreender como conceitos como “guerra”, “interesse” e “soberania” se transformam ao longo do tempo, você pode mostrar que é o que as pessoas acreditam que estes conceitos significam, hoje, que causa um impacto perceptível sobre a ocorrência de paz. Por exemplo, como nosso entendimento do que seja “guerra” mudou desde o século XVII até hoje? Como se modificaram as concepções acerca das “causas justas” da guerra? Como essas concepções afetam a guerra e a paz?

Por fim, você pode defender que uma combinação de duas ou mais abordagens faz mais sentido, sobretudo levando em conta a complexidade das causas e efeitos relacionados com a guerra e a paz.

Você decide Que método ou combinação de métodos você acha que seriam mais úteis para responder a pergunta crucial de Kant? Que pontos fortes e fracos teria(m) o(s) seu(s) método(s) preferido(s)?

Outros, como os construtivistas, recorrem à análise do discurso para responder às perguntas básicas do campo das relações internacionais. Para investigar como as ideias afetam as identidades, eles analisam a cultura, as normas, os procedimentos e as práticas sociais. Averiguam como as identidades são moldadas e mudam ao longo do tempo. Recorrem a textos, entrevistas e materiais de arquivo, e pesquisam práticas locais tomando transportes públicos e esperando nas filas. Utilizam múltiplos conjuntos de dados, criando uma descrição densa. Os estudos de casos apresentados no volume A cultura da segurança nacional, editado por Peter Katzenstein, fazem uso dessa abordagem. Abordando análises da política externa soviética ao final da Guerra Fria, da política de segurança da Alemanha e do Japão na transição do militarismo para o antimilitarismo, e da identidade nacional árabe, os autores investigam interesses de segurança definidos por atores que reagem a fatores culturais em mutação. Esses estudos mostram como fatores sociais e culturais moldam a política de segurança nacional de maneiras que contradizem as expectativas realistas ou liberais.18

Hoje, nenhuma pergunta importante em relações internacionais pode ser respondida recorrendo-se exclusivamente a um único método. A História, seja sob a forma do estudo abrangente de um só caso (a Guerra do Peloponeso entre Atenas e Esparta) ou da análise de várias guerras (Correlatos da Guerra ou disputas interestatais militarizadas), nos fornece respostas úteis. As tradições filosóficas nos proporcionam ao mesmo tempo um método válido de raciocínio e um referencial para as principais discussões da atualidade. E as mais novas metodologias do desconstrucionismo, da descrição densa e da análise do discurso nos munem de uma base ainda mais rica da qual o estudioso das relações internacionais pode partir.

Resumindo: O sentido das relações internacionais 

Como nós, na qualidade de estudantes, podemos começar a atribuir algum sentido aos eventos políticos internacionais em nossa vida cotidiana? Como os estudiosos das relações internacionais nos ajudam a perceber o sentido do mundo à nossa volta? Neste Capítulo, apresentamos as principais teorias das relações internacionais, incluindo as abordagens realista, liberal, radical e construtivista. Essas teorias constituem um referencial para perguntar e responder questões fundamentais desse campo. Para respondê-las, os estudiosos de relações internacionais recorrem a muitas outras disciplinas, entre elas a História, a filosofia, a psicologia comportamental e estudos críticos (Tabela 1.2). A disciplina das relações internacionais é pluralista e eclética.

Tabela 1.2 Ferramentas para o estudo das Relações Internacionais

| Ferramenta   | Método                                                                                                                                   |
|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **História** | Examina casos individuais ou múltiplos.                                                                                                  |
| **Filosofia** | Desenvolve princípios racionais tendo como base textos essenciais e raciocínio analítico.                                                |
| **Behaviorismo** | Identifica padrões nos comportamentos humano e dos Estados, com base no método científico.                                             |
| **Alternativa** | Desconstrói conceitos cruciais e utiliza análise do discurso para montar uma descrição densa. Localiza as vozes dos “outros”.           |
