
# Capítulo 3 - Perspectivas concorrentes: Como pensar as relações internacionais em termos teóricos

■ Qual o valor de estudar relações internacionais de uma perspectiva teórica?
■ Por que os estudiosos dão atenção ao problema dos níveis de análise?
■ Quais são os principais fundamentos teóricos do realismo e do neorrealismo? Do liberalismo e do institucionalismo neoliberal? Do radicalismo? Do construtivismo?
■ Escolha um evento internacional contemporâneo qualquer e analise-o segundo diferentes perspectivas teóricas.

O pensamento teórico

Como a teoria pode nos ajudar a entender a lógica das relações internacionais? Neste Capítulo usaremos o exemplo da Guerra do Iraque, em 2003, para explorar as principais teorias de relações internacionais e o modo como cada uma explica os eventos políticos. Por que os Estados Unidos e seus parceiros de coalizão invadiram o Iraque? Por que o Iraque persistiu na recusa a atender às demandas da comunidade internacional? Precisamos começar investigando o registro histórico, o que nos fornecerá o contexto fundamental para compreender os atos dos Estados Unidos.

A comunidade internacional estava preocupada com o comportamento de Saddam Hussein, com as armas do Iraque e com a possibilidade de Saddam estar dando suporte às atividades de terroristas internacionais, sobretudo após a expulsão dos inspetores de armas da ONU do país, em 1998. Após os atentados terroristas ao território americano em 11 de setembro de 2001, essa preocupação tornou-se urgente. Em seu pronunciamento sobre o Estado da União em 2002, o Presidente George W. Bush incluiu o Iraque no que descreveu como um “eixo do mal”. No outono de 2002, o governo americano dedicou-se ao lobby por resoluções das Nações Unidas no sentido de declarar que o Iraque havia cometido infração material de resoluções anteriores da ONU. Embora tenham conseguido convencer os membros do Conselho de Segurança a fazerem essa declaração, os americanos não conseguiram votos suficientes para apoiar uma ação militar contra o Iraque autorizada pela Organização das Nações Unidas. Em março de 2003, o país lançou um ataque militar contra o Iraque sem autorização da ONU. Três semanas mais tarde, o regime iraquiano caiu e os Estados Unidos impuseram um governo (que, esperavam eles, seria temporário) ao Iraque. A Tabela 3.1 apresenta uma lista dos principais eventos da crise e da guerra.

Tabela 3.1 Principais eventos que levaram à Guerra do Iraque

| **Data**                     | **Evento**                                                                                                                                                                                                                 |
|------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 11 de setembro de 2001       | Atentados terroristas contra o World Trade Center e o Pentágono têm como resposta um imediato compromisso do governo dos Estados Unidos de combater o terrorismo global e punir os responsáveis.                          |
| 7 de outubro de 2001         | Os Estados Unidos atingem alvos no Afeganistão para derrubar os talibãs do poder, cujo governo dá abrigo aos terroristas da Al-Qaeda responsáveis pelos ataques de 11 de setembro.                                           |
| 14 de novembro de 2001       | Os Estados Unidos anunciam a deposição dos talibãs do poder no Afeganistão.                                                                                                                                               |
| 29 de janeiro de 2002        | O Presidente George W. Bush se refere ao Iraque, Irã e Coreia do Norte como membros de um “eixo do mal” que ameaça a paz mundial.                                                                                          |
| 2 de outubro de 2002         | O Congresso dos Estados Unidos autoriza o presidente a usar as Forças Armadas do país contra o Iraque.                                                                                                                     |
| 8 de outubro de 2002         | Resolução da ONU acusa o Iraque de infração material de resoluções anteriores.                                                                                                                                            |
| Março de 2003                | Os Estados Unidos desistem de tentar obter uma resolução da ONU autorizando o uso de força militar, reconhecendo sua incapacidade de conseguir a aprovação de cinco membros permanentes do Conselho de Segurança.            |
| 17 de março de 2003          | Os Estados Unidos emitem um ultimato de 48 horas para que o regime baathista e seu líder, Saddam Hussein, deixem o Iraque.                                                                                                 |
| 19 de março de 2003          | Lançado um ataque de decapitação contra Saddam. As forças de Operações Especiais americanas entram no Iraque, seguidas pela movimentação de forças terrestres de coalizão no Iraque.                                       |
| 9 de abril de 2003           | Cai o regime iraquiano.                                                                                                                                                                                                    |
| Abril de 2003 até o presente | Prosseguem os esforços para estabelecer segurança em meio à resistência à presença dos Estados Unidos e à violência sectária.                                                                                              |
| Dezembro de 2011             | Os Estados Unidos retiram todas as suas tropas.                                                                                                                                                                            |

O exame desse histórico mostra que os Estados Unidos foram motivados por diversos fatores: arrependimento por não ter expulsado Saddam na Guerra do Golfo em 1991; a possibilidade de o regime possuir armas de destruição em massa; o receio de que o regime de Saddam estivesse envolvido em terrorismo tanto em âmbito interno quanto internacional; a necessidade de estabilidade em uma região rica em petróleo; e a esperança de que um Iraque democrático viesse a se tornar a pedra angular de uma nova ordem democrática liberal no Oriente Médio. Analogamente, para entender a recusa do Iraque em obedecer às exigências internacionais, temos de compreender as raízes de seu forte nacionalismo, sua história de controle por colonialistas ocidentais e o fato de que Saddam Hussein ampliava seu poder e legitimidade internos ao desafiar o Ocidente. É claro que cada fato é literalmente único em termos de perspectiva histórica; entretanto, as motivações aqui descritas também podem ser entendidas como manifestações específicas de padrões históricos mais amplos. Avaliamos esses padrões através das lentes de diferentes teorias, ou seja, lançamos mão das teorias de relações internacionais não só para explicar uma determinada guerra, mas também o fenômeno da guerra de maneira geral, além de outras características significativas da política internacional. Quanto melhor a teoria, quanto maior seu poder de explicar ou prever o que talvez pareçam constituir ser eventos únicos ou isolados.

**Uma teoria é um conjunto de proposições e conceitos que, em seu conjunto, procuram explicar fenômenos especificando as relações entre tais proposições, com a finalidade de prever eventos**. Uma boa teoria pode explicar acontecimentos através do espaço (por exemplo, funciona tão bem na Argentina quanto em Marrocos) e tempo (por exemplo, funciona tão bem hoje quanto no século X). Boas teorias geram hipóteses que podem ser testadas: enunciados refutáveis específicos que questionem determinada relação entre duas ou mais variáveis. Mediante a verificação de grupos de hipóteses inter-relacionadas, a teoria será ou repudiada ou confirmada e refinada, e são encontradas novas relações que, por sua vez, exigem testes subsequentes.

Um exemplo célebre de teoria poderosa das ciências naturais é a da evolução, de Charles Darwin — cuja teoria da seleção natural e conceito de sobrevivência do mais apto, por exemplo, se complementam e explicam o que até então não passava de uma intrigante variação na coloração e no formato de bico de espécies idênticas de aves em ambientes diferentes. Dizemos que a teoria de Darwin é poderosa porque sobreviveu a muitos desafios; sua lógica mostra-se consistente mesmo diante de evidências de que Darwin não tinha conhecimento ao formulá-la. Portanto, é bastante genérica, no sentido de sua capacidade de explicar variações aparentemente singulares no espaço e no tempo. Não obstante, nem nas ciências naturais nem nas sociais podemos considerar qualquer teoria “comprovada”, “resolvida” ou “definitiva”. Qualquer teoria, seja a de Darwin, a de Albert Einstein ou a de Kenneth Waltz, sempre pode ser derrubada ou refutada por novas provas ou outra teoria melhor; não se trata, portanto, de uma explicação em que os cientistas “acreditam”. Em vez disso, dizemos que são melhores ou piores, ou mais ou menos poderosas.

A passagem da descrição para a explanação, desta à teoria e daí a hipóteses verificáveis não é um processo unilinear. Muito embora a teoria dependa de uma dedução lógica de hipóteses que tenham premissas como base e da verificação das hipóteses, à medida que um número crescente de dados vai sendo coletado no mundo empírico a teoria em geral tem de sofrer revisões e reajustes. Trata-se, em parte, de um exercício criativo, em que devemos ser capazes de tolerar a ambiguidade, levar as probabilidades em conta e desconfiar de absolutos.

As teorias de relações internacionais assumem uma variedade de formas. Neste Capítulo, apresentaremos quatro teorias gerais, ou perspectivas teóricas, no estudo desse campo: o **realismo (e o neorrealismo)**, o **liberalismo (e sua variante mais recente, o institucionalismo neoliberal)** e as **teorias radicais (neste caso, o marxismo)**. Apresentamos também o **construtivismo**, como uma das mais novas perspectivas teóricas em relações internacionais. Antes de examinarmos essas teorias mais de perto, devemos considerar uma estratégia fundamental para a compreensão da desconcertante complexidade do mundo empírico, que o divide em níveis de análise úteis e mais fáceis de gerenciar.

## Teoria e níveis de análise

Por que os Estados Unidos e seus parceiros de coalizão invadiram o Iraque em 2003? A lista de explanações possíveis pode ser organizada de acordo com três níveis de análise (Figura 3.1). Dividir a análise da política internacional em níveis ajuda a orientar nossas perguntas e sugere o tipo adequado de evidências a explorar. Prestar atenção nos níveis de análise nos ajuda a fazer deduções lógicas e permite-nos explorar todas as categorias de explanação.

FIGURA 3.1 Níveis de Análise em Relações Internacionais

Em uma categorização usada pela primeira vez por Kenneth Waltz e ampliada por J. David Singer, encontramos três diferentes fontes de explanação. Se o nível individual estiver em foco, a personalidade, as percepções, as escolhas e os atos de tomadores individuais de decisões (Saddam Hussein e George W. Bush) e participantes individuais (secretário de Defesa americano Donald Rumsfeld e os filhos de Saddam) nos fornecem uma explicação. Se o nível de Estado, ou fatores internos, estiverem em foco, a explicação será derivada de características do Estado: o tipo de governo (democracia ou autoritarismo), o tipo de sistema econômico (capitalista ou socialista), grupos de interesse no país, ou mesmo o interesse nacional. Já se considerarmos o nível do sistema internacional, a explicação será encontrada nas características do sistema (tal como a distribuição do “poder”) ou em organizações internacionais e regionais, com seus respectivos pontos fortes e fracos.1

O Quadro 3.1 categoriza possíveis explicações da Guerra do Iraque de acordo com esses três níveis de análise. É claro que fatores de todos os três níveis provavelmente contribuíram para a decisão dos Estados Unidos de invadir o Iraque em 2003. A finalidade da teoria é nos apontar para uma compreensão de quais dessas várias explanações serão necessárias e suficientes para a invasão.

Quadro 3.1 
**Possíveis explanações para a invasão do Iraque pelos Estados Unidos em 2003, por nível de análise**

Nível individual 
1. Saddam Hussein era um líder cruel, que perpetrava atrocidades contra seu próprio povo e desafiava o Ocidente.
2. Saddam Hussein era irracional — tanto que não capitulou diante da superioridade da coalizão Estados Unidos/Grã-Bretanha.
3. Saddam Hussein e o Iraque já estiveram na mira de George W. Bush e seus assessores em 2001.

Nível de Estado
4. Os Estados Unidos devem proteger sua segurança nacional, e as armas de destruição em massa do Iraque representavam uma ameaça à segurança americana.
5. Expulsar o talibã do Afeganistão foi apenas o primeiro passo na guerra contra o terrorismo; a invasão do Iraque, conhecido por seu apoio ao terrorismo, foi o segundo.
6. Os Estados Unidos devem assegurar um suprimento estável de petróleo, e o Iraque possui as segundas maiores reservas do mundo.
7. Os Estados Unidos não devem permitir que Estados que apoiam o terrorismo ou grupos terroristas tenham acesso a armas de destruição.
8. É do interesse nacional americano instalar um regime árabe progressista na região.

Nível internacional
9. As resoluções das Nações Unidas condenando o Iraque tinham de ser impostas, de modo a manter a legitimidade da organização.
10. Um sistema internacional unipolar em condições privilegiadas de reagir às ameaças percebidas à estabilidade do sistema, e a invasão dos Estados Unidos foi uma manifestação disso.
11. Há um imperativo moral internacional de intervenção humanitária – depor líderes ruins e instalar regimes democráticos.

Embora a maioria dos estudiosos reconheça a utilidade de se considerar os níveis de análise, há divergências com relação ao número de níveis que seriam úteis para explicar os eventos. A maioria dos cientistas políticos faz uso de entre três e seis níveis. Embora o acréscimo de novas camadas possa proporcionar um contexto mais descritivo, torna também a explicação e a previsão mais difíceis. A diferenciação mais importante a se fazer no plano teórico deve ser entre os níveis internacional e interno. Neste livro, usaremos os três que mencionamos: o individual, o do Estado e o do sistema internacional.

Assim sendo, a boa teoria deve ser capaz de explicar fenômenos em um determinado nível de análise; uma teoria melhor deve também oferecer explanações entre vários desses níveis. Todas as teorias gerais que apresentamos no restante deste Capítulo são abrangentes, isto é, incorporam os três níveis de análise. Não obstante, nenhuma delas é tão simples ou unificada quanto nossa exposição pode fazer crer. Muitos autores introduziram variações, modificações e problemáticas — ou mesmo mudaram de posição com o passar do tempo. Assim, cada perspectiva teórica é discutida aqui somente em termos de suas características essenciais.

## Realismo e neorrealismo

O realismo é fruto de uma antiga tradição histórica e filosófica, ainda que sua aplicação direta às questões internacionais seja mais recente. **Baseia-se em uma visão do indivíduo como primordialmente temeroso, egoísta e sedento de poder.** Os indivíduos são **organizados em Estados**, os quais, por sua vez, agem cada qual **na busca de seu próprio interesse nacional**, definido em termos de poder. Este, por sua vez, é pensado principalmente em termos de recursos materiais necessários para coagir ou causar danos físicos a outros Estados, ou seja, para travar e vencer guerras. Esses Estados existem em um sistema internacional anárquico — caracterização em que o termo anarquia pretende sublinhar a ausência de uma hierarquia com autoridade (ou seja, um único Estado poderoso o suficiente para conquistar todos os demais). Sob essa condição de anarquia, os realistas entendem que os Estados do sistema internacional só podem contar consigo mesmos; daí sua maior preocupação ser com o acúmulo de poder, que se dá por duas vias lógicas: (1) guerra (e conquista), ou (2) equilíbrio (seja pela divisão do poder dos rivais, reais ou potenciais, por meio de uma política de alianças ou sanções econômicas, seja pela multiplicação de seu próprio poder, mediante a ampliação de exércitos, a fabricação de armas temíveis ou, de novo, a política de alianças).

Pelo menos quatro das premissas básicas do realismo são encontradas na História da Guerra do Peloponeso, de Tucídides. Em primeiro lugar, para ele, **o Estado** (em seu caso, Atenas ou Esparta) **é o principal ator na guerra e na política em geral**, exatamente como postulam os realistas de hoje. Embora outros atores, como as instituições internacionais, possam participar, o seu impacto sobre o sistema é secundário.

Em segundo lugar, o **Estado é entendido como um ator unitário**: embora nos apresente discussões fascinantes entre as várias autoridades de cada Estado, Tucídides entende que, uma vez tomada a decisão de entrar em guerra ou capitular, o Estado fala e age com uma voz única. Não há atores subnacionais que se contraponham à decisão do governo ou subvertam os interesses do Estado.

**Terceiro, supõe-se que os responsáveis pela tomada de decisões que agem em nome do Estado sejam atores racionais.** Como a maioria dos gregos cultos, Tucídides acreditava que os indivíduos são seres essencialmente racionais que, ao tomar decisões, ponderando os pontos fortes e fracos das diversas alternativas em relação à meta a ser alcançada. Tucídides reconhece a existência de possíveis empecilhos à tomada racional de decisões, tais como a racionalização de desejos por parte dos líderes, a confusão entre intenções e interesses nacionais e percepções equivocadas acerca das características dos responsáveis pelas decisões do outro lado. Entretanto, a noção central — de que a tomada racional de decisões leva à busca do interesse nacional — permanece. As decisões racionais promovem o interesse nacional (os interesses do Estado) por mais ambígua que seja a sua formulação — o que também se aplica aos realistas modernos.

Em **quarto lugar**, Tucídides, como os realistas contemporâneos, **preocupava-se com questões de segurança – a necessidade do Estado de se defender dos inimigos, tanto externos como internos**. O Estado aumenta sua segurança mediante a ampliação de seus recursos internos, do desenvolvimento de sua capacidade econômica e da formação de alianças com outros Estados, baseadas em interesses semelhantes. Com efeito, Tucídides constata que, antes e durante a Guerra do Peloponeso, foi o medo de um rival que motivou os Estados a forjar alianças, uma decisão racional da parte das lideranças. No diálogo mélio, talvez a mais célebre passagem da História da Guerra do Peloponeso, Tucídides expõe o clássico dilema entre os pensamentos realista e liberal: “Os fortes fazem o que podem fazer e os fracos sofrem o que devem sofrer.” Em termos mais gerais: será que os Estados têm direitos baseados na concepção ética ou moral de uma ordem internacional, como sugerem os liberais? Ou seu poder, na ausência de uma autoridade internacional, é que constitui o fator decisivo?

Tucídides não identificou todos os princípios básicos do realismo. De fato, tais princípios, junto com os argumentos centrais do realismo, desenvolveram-se ao longo de séculos — e nem entre os realistas a consenso a respeito de quais sejam. Por exemplo, seis séculos após Tucídides, o bispo e filósofo cristão Santo Agostinho (354–430) acrescentou-lhe uma premissa fundamental ao defender que a **humanidade é falha, egoísta e egocêntrica**, embora não predestinada a ser assim. Agostinho atribui a culpa pelas guerras a essas características fundamentais da humanidade.3 Embora realistas posteriores questionem a justificativa bíblica dada por Agostinho para a natureza falha e egoísta da humanidade, poucos põem em dúvida o fato de que os humanos são, em essência, ávidos por poder e absortos em si mesmos.

As implicações, para o Estado, da natureza falha da humanidade são aprofundadas na obra do filósofo político italiano Nicolau Maquiavel (1469–1527). Em O príncipe, Maquiavel elucida as qualidades necessárias ao líder para assegurar a força e a segurança do Estado, e defende que **o líder deve permanecer sempre atento a ameaças tanto à sua segurança pessoal quanto à do Estado.** Ele adverte ainda contra a excessiva contenção por parte dos príncipes diante de ameaças internas ou externas, argumentando que, diferentemente, o príncipe responsável deve estar preparado para tomar qualquer iniciativa, desde que tenha em vista a preservação do Estado. Maquiavel também é lembrado por sua defesa do uso hábil de alianças e de uma série de estratégias ofensivas e defensivas para proteger o Estado.4

O princípio básico central aceito por praticamente todos os teóricos realistas é que a principal restrição ao “melhor” comportamento do Estado — sobretudo em tempos de paz — é que **os Estados existem em um sistema internacional anárquico** — premissa articulada originalmente por Thomas Hobbes (Capítulo 1). Hobbes, que viveu e escreveu em um dos períodos de maior turbulência da História (a Guerra dos Trinta Anos, 1618-1648, e as guerras civis inglesas, 1641-1651), defendia a tese de que, assim como indivíduos em um hipotético “Estado de natureza” têm a responsabilidade e o direito de se preservar — o que inclui o direito de usar de violência contra outros —, o mesmo vale para cada Estado no sistema internacional. **Em seu célebre tratado, O leviatã, Hobbes alega que a única cura para a guerra perpétua dentro de cada Estado foi o surgimento de um único príncipe poderoso, capaz de intimidar todos os demais: um leviatã.** Aplicando seus argumentos às relações entre soberanos, ele descreve um Estado de anarquia em que a norma para os Estados é “ter as armas apontadas e os olhos fixos uns nos outros”.5 Na ausência de um soberano internacional, há poucas regras ou normas capazes de refrear os Estados. Em outras palavras, a guerra seria permanente.

Após a Segunda Guerra Mundial, o teórico de relações internacionais Hans Morgenthau (1904–1980) escreveu sua seminal síntese do realismo na política internacional, apresentando uma abordagem metodológica para testar a teoria. **Para Morgenthau, do mesmo modo como para Tucídides, Agostinho e Hobbes**, a política internacional é mais bem caracterizada como uma disputa por poder — a qual pode ser explicada nos três níveis de análise: **(1) o indivíduo falho, em estado de natureza, luta pela autopreservação; (2) o Estado autônomo e unitário está constantemente envolvido em lutas pelo poder, equilibrando poder com poder e reagindo para preservar o que é de interesse nacional; e (3) visto que o sistema internacional é anárquico — não há nenhuma autoridade máxima que ponha fim à contenda —, o embate é permanente.** Em razão do imperativo de garantir a sobrevivência de um Estado, os líderes são pautados por uma moralidade bastante distinta daquela dos indivíduos comuns. A moralidade, no entender dos realistas, deve ser julgada pelas consequências políticas de determinada iniciativa.6

**O livro-texto de relações internacionais de Morgenthau, Política entre nações, tornou-se a bíblia dos realistas nos anos que se seguiram à Segunda Guerra Mundial.** Certas implicações práticas foram consequências naturais dessa teoria: a técnica mais eficaz para administrar o poder é o equilíbrio de poder. É fato conhecido que tanto George Kennan (1904–2005), escritor e chefe da equipe de Planejamento de Políticas do Departamento de Estado americano em fins da década de 1940 (e, mais tarde, embaixador dos Estados Unidos na União Soviética), quanto Henry Kissinger (1923), estudioso e assessor de política externa e Secretário de Estado dos Presidentes Richard Nixon e Gerald Ford, baseavam suas recomendações políticas na teoria realista.

Como vimos no Capítulo 2, **Kennan foi um dos arquitetos da política de contenção americana durante a Guerra Fria, uma interpretação da tese do equilíbrio de poder**. O objetivo da contenção era impedir que o poder soviético se estendesse sobre regiões que estavam além da esfera de influência imediata e já existente do país (Europa Oriental). A contenção seria obtida mediante o equilíbrio do poder dos Estados Unidos em relação ao da União Soviética. Era uma alternativa importante à estratégia rival da “reversão” (rollback), em que se lançaria mão de uma combinação de ameaças militares nucleares e convencionais para empurrar a União Soviética para fora da Europa Oriental, e sobretudo da Alemanha. A análise perspicaz de Kennan das intenções soviéticas e seu receio de uma escalada descontrolada que degenerasse em uma terceira guerra mundial acabariam levando à adoção da contenção como política externa dos Estados Unidos. Durante a década de 1970, Kissinger incentivou o equilíbrio de poder do realismo clássico, apoiando potências mais fracas como China e Paquistão em suas pretensões de, respectivamente, fazer frente à União Soviética e contrabalançar o crescente poder da Índia — que, na época, era aliada dos soviéticos.

Embora o realismo pareça oferecer prescrições políticas inequívocas, não há consenso entre seus adeptos quanto à política correta. Os realistas defensivos observam que poucas ou nenhuma das grandes guerras do último século acabaram beneficiando o Estado ou Estados que as iniciaram. Quando ameaçados, entendem eles, os Estados tendem a buscar o equilíbrio em relação aos agressores, invariavelmente esmagando e revertendo quaisquer que tenham sido seus ganhos iniciais.

A tentativa de Saddam Hussein de conquistar e anexar o vizinho Kuwait, em 1990, é um exemplo clássico. Em agosto de 1990, as Forças Armadas iraquianas dominaram rapidamente as parcas defesas do Kuwait; após a vitória, os soldados de Saddam dedicaram-se a estupros e saques. Antes da invasão, o Kuwait era Estado árabe pouco conhecido e rico em petróleo, em que uma elite hereditária repressiva governava uma população composta principalmente de funcionários contratados dos países árabes circundantes (especialmente árabes palestinos). Entretanto, embora os críticos salientassem que o Kuwait era, por si só, um candidato menos que ideal ao socorro, a agressão de Saddam despertou uma intensa reação internacional. Em 1991, uma coalizão internacional de Forças Armadas liderada pelos Estados Unidos invadiu o Kuwait e rapidamente forçou a retirada e posterior rendição do exército iraquiano. O Iraque foi obrigado a arcar com todos os custos de sua conquista e teve sua soberania limitada por duas zonas de exclusão aérea, que protegiam os curdos, no Norte, e os xiitas, no Sul, das duras represálias de Saddam. Em outras palavras, a conquista, para o Iraque, não compensou.

Para os realistas defensivos, o resultado da Guerra do Iraque de 1990 se insere em um longo padrão histórico de equilíbrio eficaz e inevitável. Nesse caso, a Arábia Saudita, os Estados Unidos e outros países apoiaram o Kuwait a fim de contrabalançar o poder regional do Iraque. Daí a tese dos realistas defensivos de que os Estados, no sistema internacional, devem adotar políticas de restrição, seja por meio de canais militares, diplomáticos ou econômicos. Essas posturas defensivas moderadas não levam a perigosos níveis de desconfiança entre os Estados e, mais importante, sem medo de uma escalada involuntária ou descontrolada que leve a guerras contraproducentes.

Já os realistas ofensivos defendem que a demonstração periódica da disposição a se

envolver em conflitos armados, por mais que talvez custe caro no curto prazo, pode mais tarde gerar enormes benefícios em termos de reputação. Eles entendem que a ameaça verossímil de conquista muitas vezes pode servir de motivação para modificar os interesses do Estado visado, levando aqueles que talvez se opusessem ao Estado ameaçador a aliar-se a ele, num processo que os teóricos de relações internacionais chamam de adesão (bandwagoning). A lógica é que, quanto mais poder você tiver, mais poder receberá. Em outras palavras, a conquista compensa. Assim, os Estados podem adotar políticas expansionistas, reforçando suas posições relativas de poder e induzindo, pela intimidação, seus potenciais rivais a cooperar.

Consideremos o caso da assombrosa decisão da Líbia, em dezembro de 2003, de reconhecer publicamente e abandonar anos de esforços para adquirir armas nucleares, químicas e biológicas e veículos para lançá-las. Para um realista ofensivo, a atitude líbia poderia muito bem ter sido fruto da opção do governo de George W. Bush pela invasão do Iraque, em março de 2003 — que fora justificada pela necessidade de impedir Saddam de fabricar ou disseminar armas de destruição em massa. Após anos de oposição aos Estados Unidos, a Líbia teria preferido aderir aos americanos em face de sua demonstração de força. Segundo a lógica realista ofensivo, os custos da guerra contra o Iraque foram, pelo menos em parte, compensados pela mudança de postura da Líbia: a conquista, ou a ameaça verossímil de conquista valeram a pena.

Há, pois, divergências significativas entre realistas defensivos e ofensivos com relação à política externa mais adequada.7 Com efeito, o realismo abrange uma gama de argumentos inter-relacionados, com pressupostos e premissas em comum. Não se trata de uma teoria única e unificada. Entre as várias reinterpretações do realismo, a de maior relevo é o neorrealismo (ou realismo estrutural), tal como delineado na obra de Keneth Waltz, Teoria das relações internacionais.8 Partindo da premissa de que a teoria científica social da política internacional encontrava-se estagnada devido à sua falta de rigor teórico (especialmente quando comparada ao progresso teórico constante que se verificava nas ciências naturais), Waltz incumbiu-se de efetuar uma reinterpretação do realismo clássico a fim de converter o realismo político em uma teoria mais rigorosa de política internacional. Assim, os neorrealistas propõem leis gerais para explicar os acontecimentos, simplificando as argumentações em termos de comportamentos com base na suposição de que estarão mais habilitados a explicar e prever tendências gerais.

Em suas análises, os neorrealistas dão precedência à estrutura do sistema internacional como fator explanatório, ao passo que os realistas tradicionais também atribuem importância às características de Estados e seres humanos. Segundo Waltz, o objeto de estudo de maior relevância é a estrutura do sistema internacional. A tentativa de compreender o sistema internacional fazendo referência aos Estados seria análoga, na visão de Waltz, à de entender um mercado tomando empresas individuais como referencial — algo, na melhor das hipóteses, improdutivo. O neorrealismo, assim, estabelece duas premissas. A primeira é que precisamos da teoria para compreender a política internacional (e que, antes da publicação do livro de Waltz, não existia nenhuma); a segunda é que a sua teoria, o neorrealismo, é capaz de explicar a política internacional desde 1648, data citada por estudiosos como marco do advento do sistema de Estados.

Os críticos do realismo clássico já haviam assinalado que, se era o desejo humano de poder, inscrito nos Estados, que ocasionava a recorrência da guerra entre os mesmos, o que explicaria os longos períodos de paz? Como, em outras palavras, uma constante poderia explicar uma variável? Waltz respondeu introduzindo a estrutura internacional, uma variável, no lugar da natureza humana, uma constante. Ele defende que o que determina a estrutura de um sistema qualquer é seu princípio ordenador — a saber, a presença ou ausência de uma autoridade abrangente e a distribuição de recursos entre os Estados. Se a anarquia internacional é uma constante, a distribuição de recursos muda ao longo do tempo — e são eles que definem a posição de um Estado no sistema. A distribuição de recursos em um sistema anárquico também pode ser descrita em termos estruturais, tendo um de dois valores: bipolaridade (dois rivais bastante equiparados, como Atenas e Esparta no início da Guerra do Peloponeso, ou Estados Unidos e União Soviética no auge da Guerra Fria) ou multipolaridade (três ou mais grandes potências, como na Europa em 1914). Segundo os neorrealistas, são a estrutura do sistema e a distribuição de poder em seu interior, e não as características de Estados individuais, que determinam os resultados. É por isso que, **quanto mais a distribuição global de poder se aproxima do ideal de unipolaridade, maior, na visão neorrealista, é a probabilidade (mas nunca a certeza) de paz.9** Note-se que, em termos lógicos, a unipolaridade (o surgimento de um leviatã) suspenderia a condição de anarquia e poria em xeque todas as causas de guerra que se supõe que decorram inevitavelmente dessa situação.

Essa observação leva a outra questão crucial, cujas respostas se encontram na origem da divergência entre liberais e realistas. Por que, poderíamos perguntar, dois ou mais grandes potências nunca cooperaram para tornar-se um leviatã único, determinando, assim, o término da guerra? Os neorrealistas propõem duas respostas: primeiro, a dificuldade da cooperação em condições de anarquia se deve à preocupação com os ganhos relativos; segundo, em um sistema anárquico os Estados devem permanecer em constante alerta para qualquer possibilidade de trapaça. Logicamente, em um sistema anárquico as possibilidades de cooperação internacional são tênues:

*Diante da possibilidade de cooperar para o ganho mútuo, os Estados que se sentem inseguros devem perguntar como os ganhos serão divididos. A pergunta que são compelidos a fazer não é “Nós dois vamos ganhar?”, mas sim “Quem ganhará mais?”. Se o ganho esperado for dividido, digamos, na razão de dois para um, um dos Estados pode usar seu ganho desproporcional para implementar uma política no intuito de prejudicar ou destruir o outro. Nem a perspectiva de grandes ganhos absolutos para ambas as partes promoverá a cooperação mútua enquanto cada qual temer o modo como o outro usará suas capacidades ampliadas.10*

A importância do poder relativo significa que os Estados hesitam em dedicar-se à cooperação se houver a possibilidade de os benefícios auferidos virem a ser distribuídos de maneira desigual entre os participantes. Ainda que a cooperação pudesse produzir ganhos absolutos para qualquer dos Estados, estes não serão levados em conta por seu beneficiário caso a cooperação gere ganhos maiores para outros envolvidos. No mundo de equilíbrio de poder dos neorrealistas, a sobrevivência de cada Estado depende de ele ter mais poder do que outros Estados; sendo assim, todo poder (e ganhos de poder) é considerado em termos relativos.11

Os neorrealistas também se preocupam com a possibilidade da trapaça. Os Estados podem se sentir tentados a burlar os acordos firmados a fim de obter alguma vantagem relativa sobre os demais. O receio de que outros Estados deixem de cumprir os acordos de cooperação existentes é especialmente intenso no âmbito militar, no qual mudanças no arsenal podem resultar em um considerável deslocamento no equilíbrio de poder. O interesse próprio é um poderoso incentivo para um Estado levar vantagem sobre outro. A consciência de que tais incentivos existem, combinada com o desejo racional dos Estados de proteger seus próprios interesses, tende a impedir a cooperação de longo prazo entre os Estados. Como diz a popular paráfrase do britânico Lorde Palmerston (1784-1865), “Nações não têm nem amigos nem aliados permanentes, só interesses permanentes”.

Os eruditos também desenvolveram outras interpretações do realismo. Enquanto o neorrealismo simplifica a teoria realista clássica e se concentra em certos conceitos essenciais (estrutura do sistema e equilíbrio de poder), outras reinterpretações agregam uma maior complexidade ao arcabouço teórico realista. O professor da Universidade de Princeton Robert Gilpin, em War and Change in World Politics, apresenta uma dessas reinterpretações. Aceitando as premissas realistas de que os Estados são os atores principais, os responsáveis pela tomada de decisões são basicamente racionais e a estrutura do sistema internacional desempenha um papel fundamental na determinação do poder, Gilpin examina 2.400 anos de História e constata que “a distribuição de poder entre os Estados constitui a principal forma de controle em todo sistema internacional”.12 A contribuição original de Gilpin é a noção de dinâmica, a concepção da História como uma série de ciclos — a sucessão do nascimento, expansão e derrocada das potências dominantes. Se o realismo clássico não oferece nenhuma explicação satisfatória para o declínio das potências, Gilpin encontra a resposta no poder econômico. **Os Estados hegemônicos entram em decadência em função de três processos: os retornos marginais crescentes da detenção de controle sobre um império, um fenômeno ao nível do Estado; a tendência dos hegemônicos econômicos a consumir cada vez mais e investir cada vez menos ao longo do tempo, outro fenômeno ao nível do Estado; e a difusão da tecnologia, fenômeno ao nível do sistema por meio do qual novas potências vêm desafiar o hegemônico. Como explica Gilpin, “o desequilíbrio substitui o equilíbrio e o mundo parte para uma nova rodada de conflito hegemônico”.13**

## 🧭 Teoria em Resumo

### Realismo / Neorrealismo

| **Aspecto**                              | **Descrição** |
|------------------------------------------|----------------|
| **Atores Principais**                    | Estados (os mais poderosos têm maior relevância) |
| **Visão do Indivíduo**                   | Inseguro, egoísta, sequioso por poder |
| **Visão do Estado**                      | Inseguro, egoísta, unitário, sequioso por poder (como evidência de racionalidade) |
| **Visão do Sistema Internacional**       | Anárquico (implica permanente risco de guerra); mais estável à medida que a distribuição de poder se aproxima da unipolaridade |
| **Entendimento a Respeito da Mudança**   | Possibilidade de paz perpétua, em termos lógicos, excluída; ênfase deslocada para a administração da frequência e intensidade das guerras |
| **Principais Teóricos**                  | Tucídides, Santo Agostinho, Maquiavel, Hobbes, Morgenthau, Waltz, Gilpin, Mearsheimer |


Em suma, não há uma tradição única de realismo político; há “realismos”. Embora cada uma dessas formas se baseie em um conjunto básico de premissas, cada qual atribui diferentes graus de importância aos diversos pressupostos centrais. Ainda assim, o fator de união dos proponentes da teoria realista — a ênfase no Estado unitário dentro de um sistema internacional anárquico e a ameaça de guerra que se pode administrar, mas nunca chegar a eliminar por completo — os distingue claramente tanto dos liberais quanto dos radicais.

## Liberalismo (e institucionalismo neoliberal)

O **liberalismo sustenta que a natureza humana é basicamente boa e que as pessoas podem melhorar suas condições morais e materiais**, o que torna o progresso da sociedade — e inclui a paz duradoura — possível. O mau comportamento ou o comportamento deletério dos seres humanos, como a injustiça e a guerra, são frutos de instituições sociais inadequadas ou corruptas e mal-entendidos entre líderes. Assim, os liberais acreditam que injustiça, guerra e agressão não são inevitáveis, mas podem ser moderadas ou mesmo eliminadas por meio de uma reforma institucional ou ação coletiva. Segundo o pensamento liberal, a expansão da liberdade humana realiza-se muito melhor em democracias e pelo capitalismo de mercado bem regulado.

A teoria liberal tem raízes no otimismo iluminista do século XVIII, no liberalismo político e econômico do século XIX e no idealismo wilsoniano do século XX. A contribuição do Iluminismo ao liberalismo remonta à ideia grega de que os indivíduos são seres humanos racionais, capazes de compreender as leis de aplicação universal que governam tanto a natureza quanto a sociedade humana. O entendimento de tais leis significa que as pessoas têm capacidade de melhorar sua condição mediante a criação de uma sociedade justa. Caso não se chegue a uma sociedade justa, então o erro será de instituições inadequadas, decorrentes de um ambiente corrupto.

A obra do filósofo francês Charles-Louis de Secondat, Baron de La Brède et de **Montesquieu (1689–1755)**, expressa bem o pensamento iluminista. A seu ver, **não é a natureza humana que é defeituosa; os problemas surgem quando a humanidade ingressa na sociedade civil e constitui nações distintas. A guerra é um produto da sociedade, não um atributo inerente aos indivíduos. Para superar os problemas da sociedade, a educação é imprescindível; é ela que prepara as pessoas para a vida civil**. Grupos de Estados unem-se segundo a lei das nações, que regulamenta a conduta mesmo durante a guerra. Montesquieu diz, com otimismo, que **“em tempos de paz, cada nação deve fazer todo o bem que puder às demais — e, em tempos de guerra, deve causar o mínimo de dano possível, sem prejudicar seus reais interesses”.14**

Analogamente, a obra de **Immanuel Kant** constitui o núcleo das crenças do Iluminismo. Segundo Kant, **a anarquia internacional pode ser superada por meio de algum tipo de ação coletiva — uma federação de Estados** em que as soberanias permaneceriam intactas. Como outros filósofos liberais, Kant leva em consideração a possibilidade tanto de transcender as limitações da anarquia no sistema internacional quanto de ver a guerra se extinguir. Ao contrário de outros, porém, Kant não presume nem exige atores morais em sua filosofia. Pelo contrário, ele supõe que os Estados agiriam segundo seus próprios interesses, e que a recorrência da interação entre Estados que buscam cada qual os próprios interesses acabaria por levar a uma zona de paz em expansão, apesar dos interesses particulares. Conforme suas palavras célebres, a condição necessária para a emergência da paz perpétua seria a existência não de anjos morais, mas sim de “demônios racionais”.15

**O liberalismo do século XIX tomou o racionalismo do Iluminismo e o reformulou, adicionando uma preferência pela democracia, em lugar da aristocracia, e pelo livre comércio, em vez da autossuficiência econômica nacional.** Partilhando da visão otimista que o Iluminismo tinha da natureza humana, o liberalismo do século XIX considerava a humanidade capaz de satisfazer suas necessidades e desejos naturais de modos racionais. Essas necessidades e desejos poderiam ser atendidos de maneira mais eficiente se cada indivíduo buscasse a própria liberdade e autonomia em um Estado democrático, sem ser tolhido por um excesso de restrições governamentais. Analogamente, as liberdades políticas se realizariam melhor em Estados capitalistas, nos quais seres humanos racionais e ávidos por adquirir bens poderiam melhorar suas próprias condições maximizando o crescimento e o bem-estar econômicos individuais e coletivos. O florescimento de mercados livres deveria ser permitido, e os governos deveriam permitir o livre fluxo de comércio e negócios. **Os teóricos liberais acreditam que o livre comércio gera uma interdependência entre os Estados que eleva o custo da guerra e reduz sua probabilidade de ocorrência.**

O idealismo do século XX também contribuiu para o liberalismo, tendo encontrado seu maior propositor no presidente americano Woodrow Wilson, autor do pacto da Liga das Nações – daí o termo “idealismo wilsoniano”. Segundo a premissa básica de seu idealismo, a guerra pode ser evitada por meio da ação coletiva dos Estados; mais da metade das 26 cláusulas do regimento da Liga girava em torno da prevenção da guerra. O texto incluía até uma provisão legitimando o conceito de segurança coletiva, segundo o qual a agressão por parte de um Estado seria contraposta por uma reação coletiva automática personificada por uma “liga de nações”.

Assim, a Liga das Nações ilustra a importância dada pelos liberais às instituições internacionais para lidar com a guerra e à oportunidade de solucionar os problemas de maneira coletiva, em um fórum multilateral. Os liberais também depositam sua fé no direito internacional e em instrumentos jurídicos internacionais como mediação, arbitragem e tribunais internacionais. Outros liberais, ainda, acreditam que toda guerra pode ser eliminada por meio do desarmamento. Seja qual for a solução prescritiva específica, a base do liberalismo continua firmemente engastada na crença da racionalidade dos seres humanos, a irredutibilidade da condição humana ao indivíduo (ao contrário realistas, que contemplam a insegurança humana em seres humanos isolados, os liberais observam que, por toda parte, os seres humanos existem em sociedade), e que através da aprendizagem e da educação os Homens podem desenvolver instituições capazes de assegurar e promover o bem-estar humano.

Durante o período entreguerras, quando a Liga das Nações mostrou-se incapaz de manter a segurança coletiva, e durante a Segunda Guerra Mundial, quando as atrocidades humanas levaram muitos a questionar a bondade básica da humanidade, o liberalismo viu-se sob intenso escrutínio. A espécie humana teria mesmo uma bondade inerente? Como uma instituição erigida a partir das melhores premissas podia ter fracassado de maneira tão retumbante? **O liberalismo como perspectiva teórica caiu em desgraça, tendo sido substituído pelo realismo e sua solução para o problema da guerra: o equilíbrio de poder.**

Desde a década de 1970, no entanto, o liberalismo vem passando por um renascimento sob a rubrica de institucionalismo neoliberal — cujos adeptos, como os cientistas políticos Robert Axelrod e Robert O. Keohane, indagam por que os Estados preferem cooperar na maioria das vezes, mesmo na condição anárquica do sistema internacional. Uma resposta é encontrada na história simples, mas profunda, do dilema do prisioneiro.16 O dilema do prisioneiro é a história de dois prisioneiros, interrogados em separado a respeito de um suposto crime. A polícia dispõe de provas suficientes para condenar ambos por um delito menor, mas necessita de uma confissão para condená-los por outro mais grave. O interrogador explica a cada um dos dois que, se um deles entregar o outro (deserção) e o outro nada disser (colaboração), o que desertar ganhará a liberdade, mas o que colaborar será condenado a um ano de prisão. Se ambos desertarem, ambos serão sentenciados a três meses de prisão. Se nenhum dos dois desertar (isto é, se ambos colaborarem entre si e nada disserem), ambos receberão uma pena de um mês de prisão, pelo delito menor. Digamos que ambos desertem; ambos passarão mais tempo na prisão do que se tivessem colaborado e permanecido em silêncio. Por que eles não colaboraram? Se o jogo for jogado uma única vez, nenhum dos dois terá como prever o comportamento do outro, de modo que ambos optam por testemunhar contra o outro (deserção) porque essa é sua melhor alternativa independente do que o outro resolver fazer. Podemos tirar daí duas conclusões importantes. Primeiro, o dilema do prisioneiro não é realmente um dilema, uma vez que, da maneira como o jogo é estruturado, qualquer prisioneiro racional decidiria pela deserção: é a única forma segura de minimizar a possibilidade de desastre (um ano inteiro na cadeia). Em segundo lugar, o dilema do prisioneiro celebrizou-se como jogo ilustrativo por lançar luz sobre o modo como a estrutura de uma interação pode interferir entre a intenção e o resultado para explicar desdobramentos não intencionais (ou prejudiciais). É uma parábola realista muito eficaz, que salienta como a estrutura de interações restringe a possibilidade de paz através da colaboração. Entretanto, os **institucionalistas neoliberais acrescentaram uma pergunta desconcertante: por que partir do princípio de que o jogo tem uma única rodada?**

Se a interação do dilema do prisioneiro se repetir sucessivas vezes, a probabilidade de reciprocidade (conhecida no jargão da teoria dos jogos como “olho por olho”) torna a colaboração mais racional para cada prisioneiro do que a deserção. Se um dos dois testemunhar contra o outro na primeira rodada, na segunda ele pode esperar uma retaliação. À medida que mais rodadas são jogadas, os jogadores racionais entendem que podem maximizar o benefício esperado colaborando entre si, e com o tempo essa se torna a estratégia preferida de ambos ou dominante. Da mesma forma, os Estados no sistema internacional não são confrontados com uma só rodada de “jogo”; confrontam-se entre si um sem-número de vezes, com relação a uma ampla gama de questões. Diferentemente dos liberais clássicos, os institucionalistas neoliberais não acreditam que os indivíduos colaborem espontaneamente, em função de alguma característica inata da humanidade. Os institucionalistas neoliberais veem nesse dilema uma lógica de colaboração mútua em um ambiente onde não há uma autoridade internacional que determine tal comportamento.

**Os institucionalistas neoliberais chegam à mesma previsão dos liberais – colaboração –, mas explicam a ocorrência da colaboração de outro modo. Para os liberais clássicos, a colaboração decorre do estabelecimento e reforma, pela humanidade, de instituições que propiciem interações colaborativas e vedem ações coercivas. Para os institucionalistas neoliberais, a colaboração se dá porque, quando ocorrem interações contínuas entre os atores, colaborar é do interesse de ambos.** As instituições ajudam a prevenir a trapaça ainda de outras maneiras: reduzem os custos de transação (aqueles em que se incorre a cada troca), reduzem os custos de oportunidade (custos de possibilidades alternativas) e melhoram o fluxo de informações. Tudo isso são benefícios da colaboração.

**Dois outros acréscimos ao pensamento neoliberal institucionalista também ajudam a explicar a colaboração.** Em primeiro lugar, **a colaboração em determinada área problemática pode respingar em outras** — isto é, a colaboração comercial sobre, com o tempo, desdobrar-se em uma colaboração na área de segurança. Segundo, teóricos como Robert Keohane alegam que a colaboração institucional pode se aprofundar a ponto de se instalar uma certa inércia, por assim dizer: quaisquer que sejam as condições originais de sua criação, uma vez estabelecida, **a colaboração institucional pode continuar existindo e até prosperar mesmo que seu contexto inicial deixe de existir**. Consideremos o caso da OTAN: a organização foi fundada após a Segunda Guerra Mundial para evitar que a Europa fosse intimidada ou conquistada pela União Soviética. Contudo, a URSS se desintegrou em 1991. Por que então a OTAN ainda existe? Segundo os institucionalistas neoliberais, a colaboração que originalmente tornou a OTAN possível e eficaz aprofundou-se com o passar do tempo, até se tornar um fim em si mesma.

**Para os institucionalistas neoliberais, a segurança é essencial, assim como para os realistas**. Contudo, como argumentam teóricos como John G. Ikenberry, o realismo não consegue explicar a duração da estabilidade pós-guerra que se seguiu ao colapso da União Soviética, ao passo que os institucionalistas neoliberais, sim.17 Instituições como a OTAN e a Política Externa e de Segurança Comum da União Europeia constituem estruturas asseguradas de interações e, assim, incorporam uma expectativa reforçada de interações recorrentes. A implicação dessas interações recorrentes é a maior colaboração não só em questões de segurança, mas em toda uma série de assuntos internacionais, entre eles economia e comércio, direitos humanos (um tema liberal clássico), meio ambiente, imigração e crime transnacional.18 Assim, para os neoliberais, as instituições são cruciais: eles facilitam, ampliam e aprofundam a colaboração com base em interesses comuns, maximizando assim os ganhos para todas as partes. As instituições ajudam a moldar as preferências dos Estados, consolidando as relações de colaboração. **Com o fim da Guerra Fria, na década de 1990, o liberalismo como perspectiva teórica geral conquistou nova credibilidade.** Duas áreas particulares se destacam. Primeiro, pesquisadores da assim chamada paz democrática (discutida com mais detalhes no Capítulo 5) vêm tentando elucidar um enigma empírico: mesmo em equilíbrio, os Estados democráticos mostram-se tão belicosos quanto os autoritários; não obstante, nunca se atacam entre si. A pergunta é: por quê? Uma variedade de explicações liberais fornece possíveis respostas. Um argumento é que o processo democrático inibe a agressão; os líderes das democracias ouvem uma multiplicidade de vozes, que tendem a constranger os responsáveis pela tomada de decisões e, por conseguinte, reduzir as chances de guerra. Outro argumento é que as instituições transnacionais e internacionais que interligam as democracias por meio de redes densas têm o efeito de restringir o comportamento. Essas explicações baseiam-se na teorização liberal. As implicações, em termos de políticas, são claras: a substituição de ditadores por governos democráticos poderia reduzir a probabilidade de guerra interestatal, um benefício líquido para todos os Estados do sistema.

Segundo, o estudioso e ex-analista político Francis Fukuyama vê não só uma retomada, mas uma vitória do liberalismo internacional após o fim da Guerra Fria. Ele admite que determinados grupos, como palestinos e israelenses, armênios e azerbaijanos, continuarão a acalentar ressentimentos mútuos. Entretanto, a frequência com que ocorrem conflitos de grande escala tem caído nos últimos 20 anos. Pela primeira vez, argumenta Fukuyama, existe a possibilidade da “universalização da democracia liberal ocidental como forma final de governança humana”.19 De fato, o cientista político John Mueller leva a tese liberal ainda mais longe. Exatamente como o duelo e a escravidão, práticas outrora aceitáveis que se tornaram moralmente inadmissíveis, as nações do mundo desenvolvido cada vez mais consideram a guerra imoral e repugnante. Os aterrorizantes momentos da Primeira e Segunda Guerras Mundiais levaram à obsolescência da guerra, defende Mueller (Capítulo 8).20 Ademais, a observação de Mueller de que a guerra está saindo de moda foi recentemente ampliada por dois outros estudiosos, Steven Pinker e Joshua Goldstein. Pinker, pesquisador da área de psicologia cognitiva e evolutiva, entende que não só a guerra está se tornando obsoleta, mas a violência de maneira geral vem desaparecendo. A análise de Goldstein mostra que a frequência e a intensidade das guerras interestatais caíram vertiginosamente nas últimas quatro décadas — a ponto de ele considerar que “a guerra contra a guerra está vencida”.21

O liberalismo, pois, constitui o maior contraponto teórico ao realismo. Embora essas duas teorias sejam diferentes sob muitos aspectos, ambas partem do princípio de que os atores são basicamente racionais e concebem o poder em termos materialistas.

## 🧭 Teoria em Resumo

### Liberalismo / Institucionalismo Neoliberal

| **Aspecto**                            | **Descrição** |
|----------------------------------------|----------------|
| **Principais Atores**                  | Estados, grupos não governamentais, organizações internacionais |
| **Visão do Indivíduo**                 | Basicamente bom; social; capaz de colaborar |
| **Visão do Estado**                    | Os Estados são egoístas; relacionam-se (amizades e rivalidades duradouras); podem ser bons (liberal-democratas) ou maus (autárquicos e autoritários) |
| **Visão do Sistema Internacional**     | Anarquia restringida pela interdependência entre os atores; existência de uma ordem internacional |
| **Entendimento a Respeito da Mudança** | Interesses próprios, administrados pela estrutura (instituições), geram a possibilidade de paz permanente |
| **Principais Teóricos**                | Montesquieu, Kant, Wilson, Keohane, Doyle, Ikenberry |

## A perspectiva radical

O radicalismo constitui a terceira perspectiva teórica abrangente das relações internacionais. Embora haja um consenso em relação à atribuição adequada dos rótulos “liberal” e “realista”, tal concordância desaparece quando se trata do radicalismo.

A obra de Karl Marx (1818–1883) é fundamental para todo o pensamento radical, ainda que ele não tenha abordado diretamente todas as questões de hoje. Marx baseou sua teoria sobre a evolução do capitalismo na mudança econômica e no conflito de classes econômicas: o capitalismo da Europa do século XIX emergiu do sistema feudal anterior. Segundo Marx, no sistema capitalista, interesses privados controlam o trabalho e as permutas de mercado, criando grilhões dos quais certas classes tentam livrar-se. Note que Marx e seu parceiro, Friedrich Engels, tomaram emprestada a noção de “classe” das classes sociais europeias (a classe superior, a aristocracia; a classe média, as corporações de ofício; e as classes mais baixas, camponeses e trabalhadores), mas as reconfiguraram como duas classes econômicas: a burguesia — proprietária de todos os meios de produção — e um proletariado — a mão de obra explorada. É inevitável que ocorra um choque entre a classe burguesa capitalista, controladora, e o proletariado controlado. É dessa colisão violenta, em que a vitória do proletariado, após um período de embate revolucionário, é inevitável, que emerge uma nova ordem socialista.22

Há um núcleo de premissas que unificam os adeptos da perspectiva radical de base marxista. O primeiro tema do radicalismo encontra-se na análise histórica. Se, para a maioria dos liberais e realistas, a História fornece vários marcos dos quais se pode extrair generalizações quando adequado, para os radicais a análise histórica é indispensável. De particular relevância é a história do processo de produção. Ao longo da passagem do processo de produção do feudalismo para o capitalismo, foram desenvolvidos novos padrões de relações sociais. A maior preocupação dos radicais consiste em explicar as relações entre meios de produção, relações sociais e poder. Como a base de sua análise histórica é a importância do processo de produção, a maioria dos teóricos radicais também pressupõe a primazia da economia para explicar praticamente todos os outros fenômenos, o que diferencia claramente o radicalismo do liberalismo ou do realismo. Para os liberais, a interdependência econômica é uma explicação possível para a colaboração internacional, mas é apenas um entre muitos fatores. Para realistas e neorrealistas, os fatores econômicos são um dos ingredientes de poder, um componente da estrutura internacional. Porém, em nenhuma dessas duas teorias a economia é o fator determinante. No radicalismo, por outro lado, fatores econômicos (para os marxistas, a classe) assumem importância primária. Por exemplo, as feministas radicais que tomam como base a tradição marxista sugerem que as raízes da opressão contra as mulheres são encontradas no sistema capitalista explorador.

Outro tema dos radicais gira em torno da estrutura do sistema global. Essa estrutura, no pensamento marxista, é hierárquica e, em grande parte, um subproduto do imperialismo, ou a expansão de certas formas econômicas para outras áreas do mundo. O economista britânico John A. Hobson (1858–1940) teorizou que a expansão se dá em razão de três condições nos Estados mais desenvolvidos: a superprodução de bens e serviços, o subconsumo por parte dos trabalhadores e das classes mais baixas, em decorrência dos baixos salários, e o excesso de poupança pelas classes mais altas e pela burguesia. A fim de resolver esses três problemas econômicos, os Estados desenvolvidos historicamente expandiram-se para o exterior — e, no entender dos radicais, os países desenvolvidos ainda veem a expansão como uma solução. Os bens encontram novos mercados em regiões subdesenvolvidas, os salários dos trabalhadores permanecem baixos por causa da concorrência externa e as poupanças são investidas com lucro em novos mercados, em vez de incrementar a parte que cabe aos trabalhadores. O imperialismo leva à rivalidade entre os países desenvolvidos.23

Teoria em Resumo

| **Categoria**                          | **Descrição**                                                                        |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Principais Atores**                  | Classes sociais, elites transnacionais, corporações multinacionais                   |
| **Visão do Indivíduo**                 | Ações determinadas pelos interesses de cada classe econômica                         |
| **Visão do Estado**                    | Um agente da estrutura do capitalismo internacional e o agente executor da burguesia |
| **Visão do Sistema Internacional**     | Alto grau de estratificação; dominado pelo sistema capitalista internacional         |
| **Entendimento a Respeito da Mudança** | Mudança radical inevitável                                                           |
| **Principais Teóricos**                | Marx, Hobson, Lênin, Prebisch                                                        |


Para os radicais, o imperialismo produz o sistema hierárquico internacional, que oferece oportunidades para certos Estados, organizações e indivíduos mas impõe restrições significativas ao comportamento de outros. Os países desenvolvidos podem se expandir, o que lhes permite vender bens e exportar a riqueza excedente que não têm como usar em seu próprio país. Ao mesmo tempo, os países em desenvolvimento sofrem cada vez mais restrições e tornam-se cada vez mais dependentes das iniciativas do mundo desenvolvido. Hobson, que condenava o imperialismo como irracional, arriscado e potencialmente conflituoso, não o via como necessariamente inevitável. Todavia, a maioria dos radicais baseados na análise de Marx critica o capitalismo por levar inevitavelmente a crises. Onde os capitalistas do livre mercado afirmam que o equilíbrio será encontrado através do mercado, os radicais preveem uma sucessão de crises profundas.

Os teóricos radicais dão ênfase às técnicas de dominação e supressão decorrentes do desenvolvimento econômico desigual inerente ao sistema capitalista. **O desenvolvimento desigual fortalece e habilita os Estados dominantes a explorar os que estão por baixo na escala social**; a dinâmica do capitalismo e da expansão econômica torna tal exploração necessária para quem está por cima manter a posição que ocupa e para a sobrevivência da estrutura capitalista. Enquanto os realistas encaram o equilíbrio da capacidade de outros Estados de travar e vencer guerras como mecanismos de conquista e manutenção do poder, marxistas e radicais veem as técnicas econômicas de dominação e supressão como meios de poder no mundo; as opções, para quem está em posição de inferioridade, são poucas e ineficientes.

Outros radicais mais recentes reconhecem que os capitalistas podem aplicar outras técnicas de controle, mais sofisticadas, aos mercados em desenvolvimento. Radicais contemporâneos como os teóricos da dependência atribuem importância primária ao papel desempenhado pelas corporações multinacionais (CMN) e bancos internacionais com sede em países desenvolvidos no exercício de controles fundamentais sobre os países em desenvolvimento. Essas organizações são consideradas participantes fundamentais no estabelecimento e manutenção de relações de dependência; são agentes de penetração e não atores benignos, como os liberais as caracterizariam, nem atores marginais, como são caracterizadas pelos realistas. Essas organizações conseguem forjar relações transnacionais com as elites dos países em desenvolvimento, de modo que as elites locais tanto dos países exploradores quanto dos explorados ficam estreitamente ligadas, em uma relação simbiótica.

Teóricos da dependência, em particular os da América Latina (Raul Prebish, Enzo Faletto, Fernando Henrique Cardoso), acreditam que são poucas as opções de que dispõem os Estados da periferia. Dada a desigualdade dos termos comerciais básicos, restam a esses Estados poucas alternativas externas — e suas opções internas também são escassas, uma vez que as restrições internas são igualmente concretas: posse da terra e estruturas sociais e de classe.24 Portanto, assim como os teóricos realistas, os teóricos da dependência são bastante pessimistas quanto ao entendimento a respeito da mudança.

Por fim, praticamente todos os teóricos radicais, quaisquer que sejam suas ênfases específicas, adotam uma orientação normativa. Em sua avaliação, a estrutura capitalista é “má” e seus métodos, exploradores, e são claras as suas perspectivas normativas e ativistas acerca do que deveria ser feito para melhorar as desigualdades tanto entre indivíduos quanto entre Estados – indo desde a constituição de organizações radicais, defendida pelos leninistas, até mudanças mais paulatinas, sugeridas pelos teóricos da dependência.

Em determinados segmentos, o radicalismo foi desacreditado como teoria de relações internacionais. Os radicais não conseguem explicar por que houve um início de colaboração, mesmo antes do final da Guerra Fria, entre Estados capitalistas e socialistas. Também não dão conta das razões que levaram a tamanho divisionismo entre os Estados não capitalistas. Por exemplo: em 1948, ocorreu um cisma dramático entre a Iugoslávia comunista e a URSS, em virtude da recusa da primeira a submeter relevantes decisões de política interna e externa à aprovação de Stálin. Tampouco o radicalismo explica por que e como certos países em desenvolvimento foram capazes de adotar uma abordagem capitalista e escapar da dependência econômica e política. O radicalismo não teria previsto esses fenômenos. Além disso, assim como o liberalismo e o realismo, não prognosticou nem previu a derrocada da União Soviética, sem dúvida uma das mudanças mais significativas do século XX. Todas as teorias, a despeito das alegações acerca da própria abrangência, têm deficiências significativas.

Em outros círculos, o radicalismo sobrevive como teoria do determinismo econômico e corrente em favor de uma profunda mudança na estrutura do sistema internacional. O radicalismo nos ajuda a compreender o papel das forças econômicas tanto dentro dos Estados quanto entre eles, e a explicar tanto a dinâmica da globalização econômica de fins do século XX quanto a crise econômica de 2008, como discutiremos no Capítulo 9.

## Construtivismo

Uma contribuição de fins do século XX das relações internacionais, o construtivismo fez os estudiosos desse campo retornarem às questões fundamentais, entre elas a natureza do Estado e os conceitos de soberania, identidade e cidadania. Além disso, o construtivismo abriu novas áreas substantivas à investigação, tais como o papel do gênero e da etnicidade que, de modo geral, encontram-se ausentes das demais abordagens das relações internacionais. Não obstante, do mesmo modo como o liberalismo, o realismo e o radicalismo, o construtivismo não é uma teoria homogênea. Alguns questionam mesmo sua consistência teórica. Dito isso, a maioria dos construtivistas compartilham, sim, certo número de ideias.

A principal proposição teórica dos construtivistas é a de que nem objetos nem conceitos possuem qualquer significado necessário, fixo ou objetivo; pelo contrário, seus significados são construídos por meio das interações sociais. Em outras palavras, atribuímos sentido aos objetos, não o inverso. Indivíduos inseridos em coletividades forjam, moldam e mudam a cultura por meio de ideias e práticas; Estado e interesses nacionais são frutos das identidades sociais desses atores. Assim, os objetos de estudo são as normas e práticas dos indivíduos e da coletividade.25 Ted Hopf apresenta uma analogia simples:

Imaginemos que há um incêndio em um teatro, e todos correm para as saídas. Contudo, na ausência de conhecimento de práticas sociais das normas constitutivas, a estrutura, mesmo nessas circunstâncias aparentemente determinadas, será indeterminada. Mesmo que o teatro tenha apenas uma porta e todos se precipitem para ela, quem sairá primeiro? Serão os mais fortes ou os deficientes, as mulheres ou as crianças, os idosos ou os enfermos — ou será um salve-se quem puder? Para determinar o resultado, é preciso saber mais sobre a situação do que sobre a distribuição de poder material ou sobre a estrutura de autoridade. É preciso conhecer a cultura, as normas, as instituições, os procedimentos, as regras e as práticas sociais que constituem tanto os atores quanto a estrutura.26

Note-se que, se recorrêssemos à lógica realista para prever os desdobramentos do incêndio no teatro imaginado por Hopf, ou, digamos, a composição demográfica dos botes salva-vidas do Titanic, em 1912, os pressupostos realistas acerca do poder relativo e do valor atribuído à sobrevivência e aos interesses particulares de cada um teriam nos induzido a uma previsão incorreta. Na vida real, com muita frequência os fortes cedem a vez aos fracos, em vez de forçá-los a “sofrer o que devem sofrer”. Por isso os escaleres do Titanic não estavam repletos de homens fortes, mas levavam os passageiros fisicamente mais fracos do navio: mulheres e crianças.

Os construtivistas, pois, repudiam a ideia de que as estruturas materiais tenham um significado necessário, fixo ou inerente. Um dos mais conhecidos teóricos construtivistas, Alexander Wendt, entende que, por si só, nenhuma estrutura política — seja ela anárquica ou com uma determinada distribuição de recursos materiais — tem como nos dar qualquer informação de grande relevância. “Ela não prevê se dois Estados serão amigos ou inimigos, reconhecerão a soberania um do outro, terão vínculos dinásticos, terão poderes revisionistas ou de manutenção do status quo e assim por diante.”27 Muitos construtivistas dão ênfase às estruturas normativas. O que precisamos conhecer é a identidade; e as identidades mudam como resultado de comportamento colaborativo e do aprendizado. Se o sistema será anárquico ou não, vai depender da distribuição de identidades, e não de recursos militares, como os realistas nos levariam a crer. Se um Estado só se identificar consigo mesmo, o sistema poderá “ser” anárquico. Se ele se identificar com outros, não haverá anarquia. Em suma, “anarquia é o que os Estados fazem dela”.28

Do mesmo modo como realistas e institucionalistas neoliberais, os construtivistas consideram o poder importante. Porém, enquanto os primeiros o veem basicamente em termos materiais (militar, econômico, político), **os construtivistas também o encaram em termos discursivos — o poder das ideias, da cultura e da linguagem**. Assim, para os construtivistas, o poder compreende ideias como legitimidade; os Estados podem modificar suas atitudes a fim de serem considerados legítimos por outros membros da comunidade internacional. Existe poder em toda permuta entre atores, e a meta dos construtivistas é descobrir as fontes desse poder. Sua contribuição singular talvez resida na elucidação das fontes de poder nas ideias e da demonstração de como estas últimas moldam e alteram a identidade. Um exemplo de contribuição construtivista pode ser observado na discussão da questão da soberania. Para os construtivistas, a soberania não é um conceito absoluto, mas questionável; eles assinalam que os Estados nunca detiveram controle exclusivo sobre o território, e que a soberania do Estado sempre foi — e continua sendo — continuamente desafiada por novas formas institucionais e novas necessidades nacionais.

A teoria construtivista oferece diversas explicações para a mudança; ela pode se dar por meio de difusão de ideias ou da internacionalização das normas, bem como mediante a socialização, com a adoção das identidades de grupos de pares. Essas hipóteses nos ajudam a entender que as ideias se difundem tanto dentro de cada contexto nacional quanto entre nações. É assim que a democracia vem se disseminando, as ideias a respeito da proteção dos direitos humanos vêm se internacionalizando e Estados como os novos membros da União Europeia são socializados nas normas e práticas da comunidade. Em outras palavras, tanto o realismo quanto o liberalismo têm uma dificuldade bem maior para explicar o surgimento, a propagação e o impacto concreto de ideias e normas, tal como a proscrição das minas terrestres ou a questão da “responsabilidade de proteger” (Capítulo 8). Assim, o construtivismo não se reduz a mero palavrório e papo- furado, mas ajuda a fornecer explicações consistentes para as mudanças sofridas por nossa compreensão de objetos que afetam as vidas humanas reais, do mesmo modo como o realismo, o liberalismo e o radicalismo.

Mas, também como o realismo, o liberalismo e o radicalismo, o construtivismo tem suas limitações. Até pouco tempo atrás, o construtivismo não passava de uma poderosa ferramenta crítica, não chegando a constituir um programa capaz de explicar fatos do mundo real. No entanto, isso está mudando. Ao longo de todo este livro, exemplos de análises construtivistas vão permitir que veja essa abordagem em ação, de modo que você mesmo poderá avaliar essa perspectiva teórica ainda relativamente nova, mas crucial.

Uma teoria construtivista relacionada, mas à parte, é a teoria feminista das relações internacionais, que compartilha muitos dos conceitos e mecanismos centrais do construtivismo. Para os construtivistas de maneira mais ampla, o significado das coisas é estabelecido, sustentado e modificado por meio de um processo de interação social chamado discurso. Para muitas estudiosas feministas, tais como J. Ann Tickner, Cynthia Enloe e Christine Sylvester, esse discurso tem sido dominado por uma perspectiva estritamente masculina. Prestar pouca atenção às vozes das mulheres afeta tanto os tipos de perguntas que fazemos quanto o modo como avaliamos as respostas. Segundo Tickner, por exemplo, o realismo clássico baseia-se em concepções extremamente limitadas — de fato, masculinas — de natureza humana e poder. Essa autora entende que a natureza humana não é fixa nem imutável, mas multidimensional e contextual. O poder não pode ser equiparado exclusivamente a dominação e controle físicos. Tickner pensa que toda a teoria das relações internacionais deve ser reorientada no sentido de uma noção mais abrangente de poder, na qual este seja definido como a capacidade de agir em consonância (e não apenas em conflito) ou de se envolver em relações simbióticas (e não só de competição pura e simples). Em outras palavras, o poder também pode ser um conceito de conexão, não apenas de autonomia.29

### Teoria em Resumo

Construtivismo

| **Categoria**                          | **Descrição**                                                                                  |
| -------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Atores Principais**                  | Pessoas, elites, culturas                                                                      |
| **Visão do Indivíduo**                 | Componente-chave na criação de significado; influenciado pela educação, socialização e cultura |
| **Visão do Estado**                    | Um artefato cujo significado é construído socialmente, por meio do discurso                    |
| **Visão do Sistema Internacional**     | Um artefato cujo significado é construído socialmente, por meio do discurso                    |
| **Entendimento a Respeito da Mudança** | Possível por meio de discurso: “a [anarquia]|[guerra]|[paz] é o que fazemos dela”              |
| **Principais Teóricos**                | Foucault, Derrida, Kratochwil, Hopf, Wendt                                                     |

## Teoria em ação: análise da Guerra do Iraque em 2003

As perspectivas teóricas concorrentes discutidas nas seções anteriores veem o mundo e até eventos pacíficos de modos bastante diversos. O que teóricos e autoridades escolhem ver, o que cada qual procura explicar e as conclusões a que chegam — todos esses elementos de análise variam, por mais que os fatos de determinado evento sejam os mesmos. A análise da Guerra do Iraque em 2003 mediante a aplicação dessas diferentes teorias nos permite comparar e contrastá-las na prática.

Uma interpretação realista da Guerra do Iraque em 2003 se concentraria em fatores nos níveis de Estado e internacional. Os realistas consideram o sistema internacional anárquico e desprovido de autoridade internacional; a seu ver, poucos Estados além dos Estados Unidos teriam capacidade e disposição para agir e livrar o mundo da ameaça iraquiana. O Iraque representava uma ameaça à segurança dos Estados Unidos pela suposta posse de armas de destruição em massa; daí a necessidade destes de eliminá-las e, ao mesmo tempo, assegurar a estabilidade do suprimento de petróleo para o Ocidente. A única maneira de atingir esses objetivos seria destituindo o regime baathista de Saddam. Uma vez escaladas as ameaças e reunidas as tropas na fronteira iraquiana a fim de coagi–lo a entregar o poder, a única alternativa que restava aos americanos era a ação militar, visto que a coerção tinha falhado.

Não obstante, nem todos os realistas concordam que a política adotada pelos Estados Unidos foi a correta. Há uma discussão interessante entre os adeptos dessa linha acerca da necessidade da operação lançada pelos Estados Unidos. John Mearsheimer e Stephen Walt, realistas respectivamente ofensivo e defensivo, são partidários da tese de que não havia necessidade da guerra. Antes da deflagração do conflito, os dois escreveram que qualquer ameaça representada por Saddam, mesmo a possível obtenção de armas nucleares, seria contida com eficiência pelo poderio militar americano; e que, por mais que a guerra corresse bem e tivesse consequências positivas de longo prazo, seria dispensável e poderia engendrar, a longo prazo, uma duradoura animosidade contra os Estados Unidos não só no Oriente Médio, mas no mundo inteiro. A política de intimidação empregada pelos Estados Unidos já tinha dado certo antes e poderia ter continuado a funcionar.30

Entretanto, outros teóricos realistas — além do Presidente George W. Bush — acreditavam que Saddam não estava sendo contido com eficiência. Bush alegou que o fato de Saddam ter usado armas químicas contra os curdos no passado tornava provável que ele se valesse delas para ameaçar os Estados Unidos. Essa ameaça percebida influenciou a opção do governo Bush pela invasão. Além disso, alguns realistas na administração Bush defendiam a tese de que uma resposta contundente ao desrespeito de Saddam às suas obrigações para com a comunidade internacional (seu governo havia violado acordos assinados como parte do acordo que pôs fim à Primeira Guerra do Golfo, em 1991) serviria de alerta para outros inimigos dos Estados Unidos e seus aliados. Talvez o uso da força também reduzisse o que o governo americano chamava de terrorismo patrocinado pelo Estado. Esse caso demonstra que os realistas podem derivar da teoria diferentes prescrições políticas.

Uma visão liberal da Guerra do Iraque de 2003 utilizaria todos os três níveis de análise. Com relação ao nível do indivíduo, Saddam era claramente um líder abusivo cujas atrocidades contra seu próprio povo foram evidenciadas, após a guerra, pela descoberta de valas comuns. Sua atitude agressiva atingia não só os opositores internos de seu regime, mas também outros povos da região, e chegava a se traduzir em seu apoio a atividades terroristas contra inimigos no Ocidente. Quanto ao nível do Estado, os liberais enfatizariam as características do Estado iraquiano — sobretudo sua natureza autoritária — e a ideia de que a substituição por uma democracia reduziria a ameaça coerciva do Estado iraquiano, aumentaria a estabilidade no Oriente Médio e seria um raio de luz para outras democracias nascentes nas vizinhanças. O fato de muitos liberais acreditarem que o governo de Saddam possuía ou estava muito perto de adquirir armas de destruição em massa (ADMs) apenas aumentou a urgência de mudança do regime. No tocante ao nível internacional, os liberais enfatizariam o fato de que o Iraque não estava cumprindo as obrigações determinadas por várias resoluções do Conselho de Segurança da ONU. Assim, a comunidade internacional tinha o dever de apoiar sanções e dar continuidade às inspeções e, caso isso não fosse suficiente, de partir para uma ação coletiva, encetando uma guerra para punir o regime de Saddam e possibilitar o estabelecimento de outro governo.

Por que a comunidade internacional não reagiu de acordo com as previsões de certos liberais? O fato de os americanos não conseguirem obter a aprovação do Conselho de Segurança da ONU para a ação coletiva pode ser atribuído ao fato de que alguns membros do conselho, entre eles França e Rússia, e outros Estados poderosos, como a Alemanha, acreditavam na eficácia da contenção do regime iraquiano, consideravam insuficientes as evidências da existência de armas de destruição em massa e não viam a menor necessidade de tomar qualquer medida imediata, já que a prioridade maior era o combate à Al-Qaeda no Afeganistão.

Uma interpretação radical tenderia a enfocar basicamente a estrutura do sistema internacional — intrínseca, no entender dos radicais, ao sistema colonial histórico e seus legados contemporâneos. Para eles, o colonialismo político engendrou um sistema imperialista, no qual as necessidades econômicas dos Estados capitalistas eram supremas. No Oriente Médio, isso implicou a tomada de medidas imperialistas por parte do Ocidente a fim de assegurar os recursos do petróleo. Na era colonial do século XIX, o imperialismo era organizado pelos Estados; hoje, é praticado pelas corporações multinacionais. Sob esse ponto de vista, a instabilidade do suprimento de petróleo produzido no Iraque explica a invasão americana em 2003 — motivada, no entender de muitos radicais (e não poucos no mundo árabe), pela intenção americana de controlar o petróleo iraquiano. Eles assinalam que um dos primeiros objetivos militares dos Estados Unidos era a captura do campo de petróleo de Rumaila, no Sul do Iraque. Os campos petrolíferos de todo o país foram protegidos pelas tropas americanas mesmo quando a desordem civil e a pilhagem de preciosos monumentos culturais corriam à solta. A principal prioridade foi restaurar os oleodutos, e não suprir as necessidades básicas do povo iraquiano.

Não foi nenhuma surpresa para os radicais, em especial os teóricos da dependência, que os principais Estados do sistema capitalista – os Estados Unidos e seus aliados – tenham reagido com o uso da força quando o Iraque pôs em risco seus interesses críticos no petróleo. E tampouco esperariam que o término da Guerra Fria fizesse qualquer diferença em termos da estrutura do sistema. As grandes mudanças nas relações de poder internacional almejadas — e previstas — pelos radicais ainda estão por vir.

Perspectivas globais

Perspectivas canadenses sobre a guerra no Afeganistão

As políticas adotadas pelos Estados erguem-se sobre alguma perspectiva teórica. Céticos ou dissidentes em geral partem de outro ponto de vista teórico. Suas justificativas e as evidências que fornecem refletem teorias de relações internacionais distintas.

Em 7 de outubro de 2001, poucas horas depois de os aviões americanos e britânicos darem início ao bombardeio de cidades afegãs, o primeiro-ministro Jean Chrétien anunciou a adesão do Canadá à guerra americana no Afeganistão. Em janeiro e fevereiro de 2002, os canadenses enviaram ao país tropas militares regulares, logo integradas à Força Internacional de Assistência para Segurança (FIAS). Entre 2.500 e 2.800 soldados do país participaram do conflito. Uma parte fundamental de sua participação foi a Equipe de Reconstrução Provincial (ERP) de Kandahar, com 330 integrantes, implementada para apoiar as atividades de reconstrução da região. No total, 157 soldados canadenses morreram na causa, o terceiro maior número absoluto de mortes entre os Estados estrangeiros participantes. Dado o registro reduzido de vítimas fatais em guerras no exterior na história canadense e o tamanho relativamente pequeno da população do país, o grande número de baixas exerceu um impacto profundo na percepção que os canadenses tinham da guerra no Afeganistão — o que contribuiu para a decisão de retirar completamente as suas forças de combate até o final de 2011.

Em 2001, o ministro da Defesa canadense deu apoio inequívoco ao envolvimento canadense no Afeganistão como meio para solucionar o problema do terrorismo. A descoberta, em 2006, dos planos de uma célula da Al-Qaeda para empreender ações terroristas em Ottawa e Toronto veio reafirmar a grave ameaça representada pelo terrorismo global ao território canadense. O primeiro-ministro conservador Stephen Harper descreveu a política do país em termos realistas: o envolvimento do Canadá no Afeganistão, segundo ele, visava à projeção do poder canadense no interesse nacional, que consistia em se proteger e apoiar os Estados Unidos, seu aliado mais próximo — políticas que reafirmam que a segurança, as fronteiras e a economia do Canadá guardam uma relação de interdependência em relação às americanas.

Os liberais do país a princípio deram apoio à participação no conflito por questões que iam além da ameaça terrorista em si. Acaso o estabelecimento de instituições democráticas não constitui um objetivo nobre? O Canadá não defende os direitos humanos para as mulheres? Claramente, o desenvolvimento econômico e o respeito aos direitos humanos estavam gravemente comprometidos sob o Talibã. Os liberais podiam citar o envolvimento canadense em projetos coerentes com tais princípios. Em 2003, sob a Operação Athena, por exemplo, tropas canadenses contribuíram para o aprimoramento da infraestrutura civil, trabalhando a escavação de poços e na restauração de construções.

Entretanto, tanto liberais quanto conservadores acabaram ficando frustrados com o ritmo dos avanços. Representantes do Novo Partido Democrático [New Democratic Party], em particular, apontavam que os esforços para a reconstrução do Afeganistão estavam sendo prejudicados pelas próprias atividades de contrainsurgência. Grupos de mulheres denunciavam os tímidos avanços no sentido da emancipação das mulheres — as meninas continuavam sendo (e ainda são) atacadas e, por vezes, mutiladas por frequentar a escola. Como constatou o Grupo de Pesquisa do Canadá no Afeganistão [Afghanistan Canada Research Group] da Universidade de York, poucos projetos de desenvolvimento de alguma relevância foram finalizados pelas forças canadenses ou pela Agência Canadense de Desenvolvimento Internacional [Canadian International Development Agency]. Os liberais argumentavam que o dinheiro teria sido mais bem investido em programas sociais no próprio país. A falta de progressos tornou o número de vítimas ainda mais difícil de suportar.

A insatisfação dos radicais com a política canadense girava em torno de dois argumentos: a subserviência canadense em relação à ambição hegemônica dos Estados Unidos e o interesse velado dos fabricantes de armas do país na violência. Sob seu ponto de vista, a participação canadense no que eles viam como uma guerra dos americanos constituía um triste exemplo da relutância e falta de disposição do governo canadense para se afastar dos Estados Unidos. Além disso, empresas canadenses e estrangeiras lucravam com a guerra. O Canadá é o sexto maior fabricante de armas do mundo. E qualquer reconstrução vai necessariamente envolver a expansão do setor de mineração do Afeganistão, de grande riqueza potencial — e a indústria de mineração canadense ainda é a líder mundial em exploração e desenvolvimento.

Os construtivistas poderiam sublinhar a força da identidade canadense para explicar as políticas do país no Afeganistão. Essa identidade gira em torno da cidadania global do Canadá e seu apoio à manutenção da paz, ao multilateralismo, à atuação das ONGs e às questões relacionadas com a segurança humana. As feministas talvez tivessem o argumento mais poderoso: em 2006, a passagem do Canadá de um governo liberal (“de menininhas”) para outro conservador (mais “viril”) coincidiu com a substituição do apoio à ONU (incluindo missões humanitárias e de manutenção da paz) por uma atitude mais ativa e agressiva de busca e destruição, a partir desse ano.

Em 2009, o sentimento popular e político havia mudado. O número relativamente alto de vítimas e falta de avanço em direção aos objetivos políticos bem-intencionados redundaram na retirada do apoio dado pelos canadenses ao papel de combate desempenhado por suas tropas. Em 2013, a participação canadense no Afeganistão estava restrita especificamente a atividades de apoio fora de combate. O Canadá tem, com justiça, orgulho de seu empenho em promover a segurança e a prosperidade no Afeganistão, mas talvez devesse ter ainda mais orgulho de um processo político que levou à decisão bipartidária e bem fundamentada de retirar as forças de combate da maneira mais cuidadosa possível em 2011.

Para análise crítica

1. Em que medida as relações do Canadá com os Estados Unidos afetam suas estratégias de política externa?
2. O Canadá apoiou a política dos Estados Unidos no Afeganistão, mas não sua política no Iraque. Que teoria melhor explica a diferença nas posições canadenses?

3. Fatores domésticos ajudam a explicar as opções do Canadá em termos de política externa. Como?

4. Que explicação da posição do Canadá você considera mais convincente? Por quê?

Uma perspectiva construtivista da Guerra do Iraque em 2003 se concentraria em diversos fatores. Esses teóricos enfatizariam a construção social da ameaça, isto é, o modo como as autoridades americanas construíram Saddam Hussein e as supostas ADMs como ameaças para os Estados Unidos, muito embora os inspetores da ONU atestassem que o programa de armas estava desmantelado. O caráter de “construção” da ameaça fica evidente se compararmos o Iraque a Israel ou à Grã-Bretanha — ambos Estados detentores de armas nucleares que não só não são considerados “ameaçadores” como, na verdade, são aliados próximos. A retórica da ameaça se intensificou com as descrições de Saddam como um tirano maligno, cujo poder estava além de considerações materialistas. Tendo sido socializados naquelas normas, os Estados Unidos reconheciam a necessidade de legitimar seus atos; isso explica o considerável empenho do país para tentar obter a aprovação do Conselho de Segurança da ONU para a invasão, muito embora, a longo prazo, seus esforços tenham sido inúteis. Segundo o pensamento construtivista, organizações internacionais como a ONU desempenham um fundamental papel legitimador e socializante nas relações internacionais.

Resumindo: O mundo visto pelas lentes teóricas

O modo como cada um de nós vê as relações internacionais depende de nossas próprias lentes teóricas. Você vê as coisas de uma perspectiva realista? Tende a uma interpretação liberal? Ou adota uma visão radical ou construtivista do mundo? Esses pontos de vista teóricos não diferem apenas na identificação dos atores principais, mas também em suas compreensões do indivíduo, do Estado e do sistema internacional – os três níveis de análise. Igualmente importante é o fato de que essas perspectivas dão sustentação a diferentes pontos de vista quanto à possibilidade e desejabilidade da mudança — sobretudo em termos de guerra e paz — no seio do sistema internacional. Nos quatro próximos Capítulos, vamos examinar com mais detalhes o modo como cada uma dessas perspectivas encara o sistema internacional, o Estado, o indivíduo e as organizações internacionais. Começamos pelo nível mais geral de análise — o sistema internacional.

Para reflexão 1. Escolha um evento atual. Descreva e explique-o usando os três níveis de análise. 2. O Presidente Barack Obama é um realista, um liberal ou um radical? Forneça evidências para dar sustentação à sua resposta. 3. Um realista e um liberal estão discutindo a influência exercida pela política interna em questões internacionais. Recrie o diálogo, destacando as perspectivas divergentes de cada um. 4. Segundo os construtivistas, o poder das normas e ideias modela e remodela constantemente o comportamento do Estado. Selecione uma ideia política — igualdade, democracia ou direitos humanos. Como essa ideia vem se transformando ao longo do tempo? Como vem se modificando o comportamento do Estado?

Palavras-chave adesão (bandwagoning) (p. 65) ator unitário (p. 62) atores racionais (p. 62) construtivismo (p. 76) corporações multinacionais (CMN) (p. 75) dilema do prisioneiro (p. 70) hipóteses (p. 59) institucionalismo neoliberal (p. 70) instituições (p. 68) interesse nacional (p. 62) liberalismo (p. 68) neorrealismo (p. 66) níveis de análise (p. 60) radicalismo (p. 73) realismo (p. 62) segurança coletiva (p. 70) teoria (p. 59) teóricos da dependência (p. 75)