# Capítulo 4 - O sistema internacional

■ Por que o conceito de sistema é um poderoso dispositivo descritivo e explanatório? 
■ Quais são os conceitos empregados pelos realistas para analisar o sistema internacional?
■ Como um teórico liberal entende o sistema internacional?
■ Como os radicais veem o sistema internacional? E os construtivistas?
■ Como cada uma das diferentes perspectivas teóricas explica a mudança no sistema internacional?
■ Quais são os problemas e/ou deficiências da concepção de sistema internacional?

## Página 124

## A noção de sistema

Para realistas e radicais, o conceito de sistema internacional é vital para suas análises, ao passo que, para os liberais, o sistema internacional é menos preciso como mecanismo explanatório e menos crucial. Para os construtivistas, o conceito de sistema internacional está ligado às noções de mudança.

Para entender o sistema internacional é preciso esclarecer a própria noção de sistema. Definido em termos amplos, um sistema é um agrupamento de unidades, objetos ou partes unidos por alguma forma de interação regular. O conceito de sistema é essencial para as ciências físicas e biológicas; os sistemas são compostos de diferentes unidades em interação, seja no nível micro (célula, planta, animal), seja no nível macro (ecossistema natural ou clima global). Como essas unidades interagem, a mudança em uma delas causa mudanças nas demais. Os sistemas, com suas partes interativas, tendem a reagir de modo regularizado; suas ações seguem padrões. Fronteiras separam um sistema de outro, mas pode haver permutas através delas. Um sistema pode desmoronar quando as mudanças ocorridas em seu interior se tornam tão significativas que, na verdade, surge um novo sistema.

Na década de 1950, a revolução comportamental nas ciências sociais e a crescente aceitação do realismo político nas relações internacionais levaram os eruditos a conceituar a política internacional como um sistema, usando a linguagem da teoria de sistemas. Partindo do pressuposto de que as pessoas agem de modos regularizados e que os padrões de interação entre elas são em grande parte habituais, realistas e behavioristas deram um salto conceitual, chegando ao postulado de que a política internacional é um sistema cujos atores principais são os Estados individuais.1 Essa noção de sistema está entranhada no pensamento das escolas teóricas dominantes de relações internacionais. De particular interesse é a explicação de como a mudança se dá.

## Página 125

## O sistema internacional segundo os realistas

As noções dos realistas políticos sobre o sistema internacional e suas características essenciais são claras. Todos eles caracterizam o sistema internacional como anárquico — não caótico, mas não existe uma hierarquia geral. Não há nenhuma autoridade acima do Estado; o Estado é soberano. Essa estrutura anárquica restringe as ações dos responsáveis pela tomada de decisões e afeta a distribuição de recursos entre os vários atores. Todavia, os realistas divergem quanto ao grau de autonomia de cada Estado no seio do sistema internacional. Os realistas tradicionais ou clássicos reconhecem que os Estados agem sobre o sistema e o moldam, ao passo que os neorrealistas, ou realistas estruturais, acreditam que os Estados são restringidos pela estrutura do sistema internacional. Entretanto, para ambos, a anarquia é o princípio básico de ordenação; por conseguinte, cada Estado no sistema deve zelar, acima de tudo, pelos próprios interesses.

Para caracterizar o sistema internacional, os realistas lançam mão da dimensão da polaridade. Polaridade de sistema refere-se à distribuição de recursos entre os Estados do sistema internacional, mediante a contabilização do número de “polos” (Estados ou grupos de Estados) em que o poder se concentra. Há ao menos três tipos de polaridade de sistema: multipolaridade, bipolaridade e unipolaridade (Figura 4.1).

FIGURA 4.1 Polaridade no sistema internacional

Se houver vários atores influentes no sistema internacional, será formado um sistema de equilíbrio de poder, ou sistema multipolar. No equilíbrio de poder clássico, os atores são exclusivamente Estados, e deve haver no mínimo cinco deles. O equilíbrio de poder no século XIX – entre Grã-Bretanha, Rússia, Prússia, França e Áustria – é o antecedente concreto discutido no Capítulo 2. Em sistemas multipolares, vários Estados – no mínimo três ou mais – gozam de relativa paridade de poder.

Em um sistema de equilíbrio de poder, as normas essenciais do sistema estão claras para cada Estado participante. O quadro Em Foco, adiante, apresenta uma lista dessas normas básicas de comportamento. Se um ator fundamental não seguir essas normas, o sistema de equilíbrio de poder pode ficar instável. Se o número de Estados diminuir para três, a estabilidade é ameaçada porque tornam-se possíveis coalizões entre quaisquer dois deles, o que deixaria o terceiro isolado e fraco. Quando são formadas alianças dentro de um sistema de equilíbrio de poder, elas têm uma finalidade específica e curta duração, e mudam de acordo com vantagens, e não ideologias. Eventuais guerras que ocorram serão provavelmente de natureza limitada, destinadas a preservar o equilíbrio de poder.

### Em foco

**Normas básicas de um sistema de equilíbrio de poder**

♦ Qualquer ator ou coalizão que tentar assumir a dominância deve ser restringido.
♦ Os Estados querem aumentar suas capacidades adquirindo território, aumentando sua população ou desenvolvendo-se economicamente.
♦ Negociar é melhor do que lutar.
♦ Lutar é melhor do que não conseguir ampliar os próprios recursos, pois ninguém vai proteger um Estado fraco.
♦ Outros Estados são considerados aliados potenciais.
♦ Os Estados cuidam de seus próprios interesses nacionais, definidos em termos de poder.

Em sistemas bipolares, as normas básicas são diferentes. No sistema bipolar da Guerra Fria, os dois blocos (a Organização do Tratado do Atlântico Norte – OTAN – e o Pacto de Varsóvia) prefeririam negociar a lutar, travar guerras menores em vez de grandes guerras e travar grandes guerras em vez de não conseguir eliminar o bloco rival, embora a Guerra Fria nunca tenha explodido em uma guerra “quente”. No sistema bipolar, as alianças tendem a ser de longo prazo, baseadas em interesses relativamente permanentes, não flutuantes. Em um sistema bipolar rígido, as organizações internacionais ou não se desenvolvem ou são completamente ineficazes, caso das Nações Unidas no auge da Guerra Fria. Em um sistema bipolar mais relaxado, as organizações internacionais podem se desenvolver com a finalidade primária de fazer a mediação entre os dois blocos, e cada Estado participante das coalizões mais frouxas pode tentar usar essas organizações em benefício próprio. Durante grande parte da era da Guerra Fria, em particular nas décadas de 1950 e 1960, o sistema internacional foi bipolar – Estados Unidos, seus aliados na OTAN e o Japão contra a União Soviética e seus aliados do Pacto de Varsóvia. Porém, no decurso do conflito, a relativa rigidez ou relaxamento do sistema bipolar foram apresentando variações à medida que Estados poderosos como a República Popular da China e a França seguiam caminhos independentes.

Outra possibilidade é que o sistema internacional seja unipolar, ou seja, um Estado detém recursos esmagadores no sistema internacional em virtude de seu tamanho, capacidade econômica e/ou militar ou competência organizacional. Imediatamente após a Guerra do Golfo, em 1991, muitos Estados, incluindo aliados mais próximos dos Estados Unidos e praticamente todos os Estados em desenvolvimento, ficaram preocupados com o fato de que o sistema internacional havia se tornado unipolar. Afinal, os gastos dos Estados Unidos com defesa eram maiores do que os dos 15 Estados seguintes combinados; sua economia era três vezes mais forte do que a das três economias seguintes juntas. Diante de tamanha superioridade, outros Estados afligiamse com a possibilidade de não haver nenhum contrapeso eficaz para o poder americano — uma preocupação que permanece no século XXI. Não há muito o que discutir com relação ao fato de que os Estados Unidos ainda possuem recursos esmagadores, mas coloca-se bastante em questão se os Estados Unidos têm condições de traduzir tamanho potencial em poder de fato. Em termos relativos, o domínio dos Estados Unidos está em declínio. China, Japão e União Europeia vêm crescendo economicamente, assim como Brasil e Índia, embora os gastos militares dos Estados Unidos continuem não tendo nenhum rival à vista — tendência que sugere claramente que, embora os Estados Unidos mantenham a unipolaridade em termos absolutos, sua capacidade de exercer a hegemonia vem sendo desafiada por outros Estados.

O tipo de sistema internacional em vigor em um dado momento tem implicações para o gerenciamento e estabilidade do sistema. Será que certas polaridades são mais administráveis e, por conseguinte, mais estáveis do que outras? A probabilidade de ocorrência de guerras é maior em sistemas bipolares, multipolares ou unipolares? Essas questões dominaram grande parte da discussão entre os realistas, mas os estudos dessas relações não são conclusivos.

Sistemas bipolares são muito difíceis de regular formalmente, visto que nem os Estados não comprometidos nem as organizações internacionais conseguem dirigir o comportamento de nenhum dos dois polos. A regulação informal pode ser mais fácil. Se qualquer dos blocos partir para uma ruptura, suas consequências são percebidas imediatamente, em especial se, como resultado, um deles ganhar em força ou posição. Kenneth Waltz, pelo menos, argumenta que, em virtude dessa visibilidade, o sistema internacional bipolar é a estrutura mais estável no longo prazo: ambos os lados “são capazes de moderar a utilização de violência por parte do outro e absorver possíveis mudanças desestabilizadoras que decorram da utilização de violência que não controlem ou não possam controlar”.2 Em tal sistema há uma clara diferença entre o poder dos dois polos em comparação com o dos demais Estados participantes. Em razão da disparidade de poder, cada um dos dois lados é capaz de focalizar sua atividade quase exclusivamente no outro. Cada qual pode antecipar-se às ações do outro e prever com exatidão suas reações, graças ao histórico de interações sucessivas. Ambos se empenham na preservação desse equilíbrio de poder, de modo a preservar a si mesmo e ao sistema bipolar. Em 2012, Waltz retomou uma tese semelhante acerca de “por que o Irã deve ter a bomba”. Ele argumenta que a capacidade nuclear de Israel é desestabilizadora para a região. “Se o Irã tiver energia nuclear, ele e Israel vão dissuadir os demais, como sempre acontece com as potências nucleares.” Isso traria estabilidade.

Destacando a estabilidade atingida pelo sistema bipolar da Guerra Fria, John Mearsheimer provocou controvérsia ao sugerir que o mundo sentiria falta da estabilidade e previsibilidade impostas pela Guerra Fria. Com o final do sistema bipolar da Guerra Fria, argumentou ele, haveria mais conflitos interestatais e, por isso, maior probabilidade de guerra. A seu ver, a intimidação seria mais difícil e os erros de cálculo, mais prováveis, e derivou daí uma clara implicação política: “Interessa ao Ocidente manter a paz na Europa. Daí seu interesse também na manutenção da ordem da Guerra Fria, e portanto na continuidade do confronto da Guerra Fria; qualquer desdobramento que ameace encerrá-la é perigoso.(…) O fim definitivo da Guerra Fria criaria mais problemas do que resolveria.”4 A maioria dois analistas não concorda com essa conclusão provocadora, em parte porque há outros fatores, além da polaridade, capazes de afetar a estabilidade do sistema.

### Você decide

**Muitos teóricos de relações internacionais** acreditam que a probabilidade de paz e de guerra entre os Estados depende da forma como o poder é distribuído no sistema internacional: é compartilhado entre três ou mais Estados ou coligações (multipolaridade), entre dois Estados ou coligações (bipolaridade) ou há predominância de uma “hiperpotência” (unipolaridade)? Como vimos, diversos teóricos defende a tese intrigante, e mesmo bem fundamentada, de que determinadas distribuições levam à paz, ao passo que outras aumentam a probabilidade de guerra. Contudo, os críticos têm assinalado que o conceito de polaridade, por mais sólido que seja em termos analíticos, na verdade é difícil de medir com precisão. Pensando a respeito do momento atual e daqui por diante, como você caracterizaria a distribuição de poder no sistema internacional? Seria unipolar, bipolar ou multipolar?

Se você defender que o mundo será unipolar, deverá primeiro definir o significado de “poder”: quais são as fontes do inigualável poder do polo único? Será preciso também considerar a diferença entre a unipolaridade e a noção realista de leviatã (uma revogação da condição de anarquia).

Outra opção é entender que o mundo é bipolar, ainda que talvez os polos ainda tenham se consolidado: a República Popular da China parece estar ganhando poder rapidamente, você pode assinalar, e em uma década pode igualar ou até ultrapassar os Estados Unidos como superpotência. Com a ascensão chinesa, é possível que muitos de seus vizinhos, entre eles Rússia e Índia, sintam-se ameaçados o suficiente para estreitar seus laços com os Estados Unidos ou com a própria China, reforçando assim a sua tese de que o mundo está pendendo mais para a bipolaridade que para a unipolaridade.

Por fim, você pode assumir a posição de que o mundo, na verdade, é multipolar: Europa, África, Índia, Rússia, China, Estados Unidos, Japão e todos os demais parecem destinados a ser ou permanecer como grandes polos de poder em um sistema interestatal sob novo alinhamento. A situação parece bastante diversa da bipolaridade da Guerra Fria, você pode perceber, já que o mundo já não se divide nitidamente em dois campos rivais coesos.

Você decide Que aspecto terá o mundo pela frente, em termos de distribuição de poder? Que tipo de poder ou poderes talvez sejam mais importantes? O poder militar? O econômico? O poder das ideias? Por fim, que impacto você supõe que essa distribuição de poder teria sobre a probabilidade de ocorrência de paz e de guerra? Como isso pode afetar você em sua vida diária?

Teoricamente, a regulação da estabilidade do sistema deveria ser mais fácil em sistemas multipolares e de equilíbrio de poder do que em sistemas bipolares. A finalidade primordial do “fiel da balança”, papel desempenhado pela Grã-Bretanha no século XIX, é servir de regulador para o sistema, interpondo-se para corrigir eventuais desequilíbrios – como aconteceu quando a Grã-Bretanha interveio na Guerra da Crimeia em 1854–1855, opondo-se à Rússia em favor da Turquia. Na multipolaridade, ocorrem várias interações entre as várias partes e, assim, cada qual tem menos oportunidade de se fixar em uma relação específica. A interação de qualquer um dos Estados participantes com outros Estados resulta em lealdades e alianças entrecruzadas e, por conseguinte, modera o grau de hostilidade ou amizade em relação a qualquer dos demais atores. Há menor probabilidade de os Estados reagirem à acumulação de armamentos de apenas uma das partes do sistema, o que reduz a probabilidade de guerra.

Em contrapartida, os teóricos da estabilidade hegemônica entendem que a unipolaridade, quando o ator hegemônico se dispõe a agir, leva ao sistema internacional mais estável. O historiador Paul Kennedy, em Ascensão e queda das grandes potências, argumenta que foi a hegemonia da Grã-Bretanha no século XIX, assim como a dos Estados Unidos na era imediatamente após a Segunda Guerra Mundial, que levou à maior estabilidade.5 Outros proponentes dessa teoria, como Keohane, defendem que os Estados hegemônicos vão se dispor a arcar com o ônus da imposição — unilateral, se necessário — das normas, a fim de assegurar a continuidade do sistema que os beneficia. Quando o hegemônico perde recursos materiais e desiste de exercer o poder, a estabilidade do sistema fica comprometida.

Fica claro, então, não há consenso entre os realistas quanto à relação entre polaridade e estabilidade. Tentativas individuais e de grupos de testar essa relação não foram conclusivas. O projeto Correlatos da Guerra (discutido no Capítulo 1) chegou a testar duas hipóteses geradas pelo debate polaridade/estabilidade. J. David Singer e Melvin Small lançaram a hipótese de que, quanto maior o número de alianças forjadas no sistema, mais guerra o sistema experimentará. Também apresentaram a tese de que, quanto mais próximo o sistema estiver da bipolaridade, mais guerras ele experimentará. Todavia, com base nos dados entre 1815 e 1945, nenhuma das duas teve sua validade confirmada para todo o período pesquisado. Durante o século XIX, as alianças firmadas impediram a guerra, ao passo que, no século XX, a proliferação de alianças parecia prever a guerra.7 Outra evidência da década de 1970 sugere que, embora o poder econômico dos Estados Unidos tivesse diminuído em termos relativos, o próprio sistema internacional permaneceu estável; a estabilidade do sistema não depende exclusivamente de uma única potência.

Será que um sistema unipolar pode ser duradouro? Um grupo de estudiosos postula que, se o polo único estiver satisfeito com o status quo, o sistema terá maior propensão a resistir e manter-se estável. Mas, se o Estado for tomado pelo medo e tornar-se oportunista, se produzir bens públicos insuficientes e cuidar mais de interesses paroquiais, a estabilidade da ordem internacional pode se ver ameaçada.

Os realistas e a mudança do sistema internacional Embora valorizem a continuidade dos sistemas, os realistas reconhecem que os sistemas internacionais mudam, como já descrevemos. Por que os sistemas mudam? Os realistas atribuem a mudança no sistema ou a mudanças nos atores (e, portanto, na distribuição do poder) ou a mudanças emanadas de fora do sistema.

Mudanças no número de atores principais ou na posição relativa de poder entre eles podem resultar mudanças fundamentais no sistema internacional. Normalmente, as guerras são as responsáveis por mudanças desse gênero nas relações de poder. Por exemplo, o final da Segunda Guerra Mundial acarretou a relativa decadência da GrãBretanha e da França, ainda que tenham saído vitoriosas. A guerra sinalizou também não somente o fim das aspirações imperiais do Japão e da Alemanha, mas também o de seus recursos nacionais básicos. Seus respectivos exércitos sofreram uma derrota total; a sociedade civil foi destruída e a infraestrutura, arrasada. Duas outras potências emergiram em posições dominantes — os Estados Unidos, agora dispostos a assumir o papel internacional que tinham recusado após a Primeira Guerra Mundial, e a União Soviética, sustentada por sua vitória, ainda que fraca em termos econômicos. O sistema internacional havia sofrido uma transformação radical; o mundo multipolar fora substituído por outro bipolar.

Robert Gilpin, em War and Change in World Politics, identifica ainda outro mecanismo de mudança no sistema. Os Estados apresentam diferentes taxas de crescimento porque respondem de maneiras distintas aos fenômenos políticos, econômicos e tecnológicos. São essas diferenças em seus níveis de crescimento que acabam promovendo uma redistribuição de poder e, portanto, uma transformação do sistema internacional. Por exemplo, os Estados de rápida industrialização no Leste Asiático — Coreia do Sul, Taiwan e Hong Kong (agora incorporado à China) — foram os que reagiram mais rapidamente às mudanças tecnológicas. Por terem reagido rapidamente e com determinação, esses Estados conseguiram melhorar suas posições relativas. Assim, as características do sistema internacional podem ser alteradas pelas atitudes de uns poucos.

Mudanças exógenas também podem gerar um deslocamento do sistema político internacional. Avanços tecnológicos – instrumentos para navegação oceânica, voos transatlânticos, satélites e foguetes para exploração do espaço sideral, por exemplo – não só expandiram as fronteiras do espaço geográfico acessível como provocaram mudanças nas fronteiras do sistema político internacional — acompanhadas, por sua vez, de uma explosão de novos Estados, refletindo diferentes interesses políticos e tradições culturais.

## Teoria em Resumo

### A perspectiva realista acerca do sistema internacional

| Caracterização              | Anárquico |
|-----------------------------|------------|
| Atores                      | O Estado é o ator primário |
| Restrições                  | Polaridade |
| Possibilidade de mudança    | Mudança lenta quando o equilíbrio de poder se desloca ou quando ocorre mudança tecnológica |


Nenhuma mudança tecnológica exerceu impacto mais profundo no sistema internacional do que o desenvolvimento de armas nucleares e sua utilização em conflitos armados. A capacidade de destruição dessas armas, sua incapacidade de discriminar entre combatentes e civis e o evidente prejuízo que causam às gerações futuras são características que induziram as autoridades a modificar as regras do jogo. Durante a Guerra Fria, isso levou a que as superpotências não se enfrentassem diretamente, e preferissem confrontos por meio de agentes não nucleares, fazendo uso de tecnologia militar convencional. 

Como não são usadas desde 1945, as armas nucleares perderam a credibilidade em determinados círculos. Não obstante, continuam muito temidas; assim, o empenho dos Estados não nucleares para desenvolver arsenais desse tipo (ou sua ameaça de fazê-lo) enfrenta grande resistência, como quando os norte-coreanos e iranianos anunciaram suas respectivas intenções de entrar no time nuclear. Os Estados nucleares não querem uma mudança no status quo; de seu ponto de vista, a proliferação nuclear, sobretudo quando nas mãos de Estados “hostis” como Coreia do Norte e Irã, é geradora de instabilidade no sistema internacional.

Assim, na visão dos realistas, os sistemas internacionais podem mudar; entretanto, a inclinação inerente às interpretações realistas é a favor da continuidade. Todos os realistas concordam que há padrões de mudança no sistema, ainda que possam discordar quanto ao período que deve ser examinado para estudar as mudanças. As tentativas dos realistas de testar várias das ideias resultantes de suas concepções acerca do sistema internacional não se mostraram conclusivas.

## O sistema internacional segundo os liberais

Na visão dos liberais, o sistema internacional não é tão central como nível explanatório de análise. Por isso, não admira encontrar no mínimo três concepções distintas do sistema internacional no pensamento liberal.

A primeira concepção vê o sistema internacional não como uma estrutura imutável, mas como um sistema interdependente no qual ocorrem múltiplas e fluidas interações entre diferentes partes, e no qual vários atores aprendem com a interação. Entre os atores nesse processo figuram não apenas Estados, mas também organizações governamentais internacionais (como as Nações Unidas), organizações não governamentais (como a Human Rights Watch), corporações multinacionais e atores subestatais (como parlamentos e burocracias). Cada tipo distinto de ator interage com todos os demais. Com tantos tipos diferentes de atores, uma miríade de interesses nacionais define o sistema internacional liberal. Embora os interesses de segurança, tão dominantes para os realistas, ainda sejam importantes para os liberais, outros interesses, como questões econômicas e sociais, também são levados em consideração, dependendo da época e das circunstâncias. Em seu livro Poder e interdependência, os cientistas políticos Robert Keohane e Joseph Nye descrevem o sistema internacional como um sistema interdependente, no qual os diferentes atores são sensíveis (afetados por) e vulneráveis (sofrem o impacto nocivo de) às ações alheias. Em sistemas interdependentes, vários canais conectam os Estados; esses canais existem entre elites governamentais e não governamentais, bem como entre organizações transnacionais. Várias questões e intenções vêm à tona no sistema interdependente. O poderio militar pode ser útil em algumas situações, mas não será útil em todas as questões.

No sistema internacional liberal, a negociação e a coordenação muitas vezes se dão por meio de multilateralismo. O multilateralismo é baseado em princípios centrais, tais como o sistema de segurança coletiva. Resumidamente, a segurança coletiva se baseia na ideia de que a paz é indivisível: a guerra contra um é contra todos, o que significa que a comunidade internacional tem a obrigação de responder. Essa ideia será analisada em maior detalhe no Capítulo 8, pois é uma abordagem liberal crucial para a questão da guerra e dos conflitos. Assim, a possibilidade de coordenar comportamentos através do multilateralismo é um componente-chave da visão liberal do sistema internacional.

### Teoria em Resumo
#### A perspectiva liberal do sistema internacional

| Caracterização              | Três interpretações liberais: interdependência entre atores, uma ordem internacional, institucionalismo neoliberal |
|-----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Atores                      | Estados, instituições governamentais internacionais, organizações não governamentais, corporações multinacionais, atores subestatais |
| Restrições                  | Interdependência; instituições |
| Possibilidade de mudança    | Baixa probabilidade de mudança radical, mas pode ocorrer; mudança paulatina e constante, à medida que os atores se envolvem em novas relações |

A segunda concepção liberal vê o sistema internacional em termos de uma ordem internacional específica. Com base na tradição de Immanuel Kant e do presidente americano Woodrow Wilson, como discutido no Capítulo 3, esse ponto de vista sustenta que uma ordem internacional liberal rege os acordos entre os governos com regras e princípios básicos, similares aos princípios assinalados pelos realistas sob condições de polaridade diversas. Diferentemente dos princípios realistas, no entanto, essa ordem é uma ordem reconhecida; não se trata de um mero comportamento padronizado ou um aglomerado de interconexões. Nesta ordem, as instituições têm um papel fundamental. Como defende John Ikenberrry em After Victory, o objetivo reconhecido de uma potência dominante nesta ordem internacional é estabelecer regras que sejam “ao mesmo tempo duráveis e legítimas, mas regras e disposições que também atendam aos interesses de longo prazo do Estado principal”.12 Para tanto, ela limita sua própria autonomia e consente em assumir compromissos críveis.

Uma terceira perspectiva liberal do sistema internacional é a do institucionalismo neoliberal. Os institucionalistas neoliberais consideram o sistema internacional anárquico e reconhecem que cada Estado individual age segundo seu próprio interesse, de modo semelhante ao pensamento realista. Contudo, os institucionalistas neoliberais chegam a conclusões diferentes acerca do comportamento do Estado no sistema internacional. Este pode ser um sistema colaborativo, em que os Estados optam por cooperar por se darem conta de que, no futuro, voltarão a interagir com os mesmos atores, como explicado no Capítulo 3. Essas interações recorrentes constituem a motivação para os Estados criarem instituições internacionais — que, por sua vez, moderem o comportamento de cada um e forneçam tanto parâmetros seguros de referência para interações quanto um contexto para a negociação. As instituições internacionais criam pontos de foco para a coordenação e ajudam a reforçar a credibilidade dos compromissos dos Estados na medida em que especificam o que é esperado — incentivando-os, assim, a estabelecer suas respectivas reputações em termos de cumprimento dos acordos firmados. Desse modo, para os neoliberais, as instituições exercem um impacto profundo e independente sobre as interações interestatais na medida em que fornecem informações e enquadram as ações, ainda que não necessariamente afetem as motivações dos Estados. O sistema internacional pode ser anárquico, mas a cooperação pode ocorrer através de instituições.

### Os liberais e a mudança do sistema internacional

Todos os liberais reconhecem e saúdam a mudança no sistema internacional. A seu ver, ela vem de várias fontes. Em primeiro lugar, é fruto de desenvolvimentos tecnológicos exógenos, isto é, de um progresso que ocorre independentemente ou fora do controle dos atores no sistema. Por exemplo, mudanças na comunicação e nos transportes são responsáveis pelo crescente nível de interdependência entre Estados dentro do sistema internacional.

Em segundo lugar, a mudança pode se dar em decorrência de modificações na importância relativa de campos diversos. Enquanto os realistas dão primazia a questões de segurança nacional, os liberais identificam a importância relativa de outras áreas. Especificamente, nas últimas décadas do século XX, as questões econômicas suplantaram as de segurança nacional como centro das preocupações internacionais, ao passo que, no século XXI, questões transnacionais como os direitos humanos, meio ambiente e saúde estão assumindo a primazia — mudanças fundamentais no sistema internacional, segundo o pensamento liberal.

Em terceiro lugar, a mudança pode acontecer à medida que novos atores, entre eles corporações multinacionais, organizações não governamentais ou outros participantes da sociedade civil global, venham reforçar ou tomar o lugar dos Estados. Os diversos novos atores podem desenvolver novos tipos de relações e afetar o comportamento tanto do sistema internacional quanto dos Estados. Esses tipos de mudanças, compatíveis com o pensamento liberal, são discutidos por autores dessa linha. Entretanto, assim como seus colegas realistas, os pensadores liberais também reconhecem que a mudança na estrutura global de poder entre os Estados pode ocorrer. Já os radicais defendem a realização de profundas modificações.

## O sistema internacional segundo os radicais

Enquanto os realistas definem o sistema internacional em termos de sua polaridade e estabilidade, os radicais procuram descrever e explicar a estrutura em termos inteiramente distintos. Por conseguinte, o futuro que vislumbram é bem diferente.

A estrutura do sistema internacional é descrita pelos radicais em termos de sua estratificação. Estratificação refere-se à distribuição desigual de recursos entre diferentes grupos de Estados. O sistema internacional é estratificado de acordo com os recursos vitais que cada Estado possui, como petróleo, aparato militar ou poder econômico. A estratificação é a chave para entender a concepção que os radicais têm do sistema internacional.

Diferentes sistemas internacionais apresentam graus variados de estratificação.Historicamente, a estratificação do sistema é generalizada. Segundo algumas medições, várias das potências mundiais (Estados Unidos, Japão, Alemanha, França, GrãBretanha, Rússia e China) respondem por cerca de metade do Produto Interno Bruto (PIB) mundial total, ao passo que a outra metade é compartilhada pelos mais de 180 Estados restantes (Figura 4.2). Da estratificação do poder e dos recursos decorre a divisão entre os privilegiados, caracterizados sem muito rigor como o Norte, e os desprovidos, em grande parte localizados no Sul. Essa distinção é vital para nossa discussão sobre a economia política internacional, encontrada no Capítulo 9.

### FIGURA 4.2 Estratificação do sistema internacional

A estratificação de recursos e, portanto, influência tem implicações para a capacidade de autorregulação de cada sistema, bem como para a sua estabilidade. Quando as potências dominantes são desafiadas pelos Estados situados logo abaixo delas em termos de acesso a recursos, o sistema pode ficar altamente instável. Por exemplo, as tentativas da Alemanha e do Japão de obter e recuperar recursos durante a década de 1930 resultaram na Segunda Guerra Mundial. Esse grupo de potências da segunda divisão tem a possibilidade de sair vitorioso de um confronto, possibilidade fora do alcance dos que estão realmente por baixo em um sistema extremamente estratificado (embora ainda possam provocar rupturas substanciais). As potências em ascensão, em especial aquelas em processo de aquisição de recursos, buscam o status de primeira divisão e estão dispostas a ir à guerra por isso. Se os desafiantes não iniciarem uma guerra, as potências da primeira divisão poderão fazê-lo a fim de afastar qualquer perigo de deslocamento de poder.

### Teoria em Resumo - A perspectiva radical do sistema internacional

| Caracterização           | Alto grau de estratificação                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| Atores                   | Estados capitalistas *versus* Estados em desenvolvimento            |
| Restrições               | Capitalismo; estratificação                                         |
| Possibilidade de mudança | Mudança radical desejada, porém limitada pela estrutura capitalista |


Para os marxistas, bem como para a maioria dos outros radicais, a tão nociva estratificação é introduzida no sistema internacional pelo capitalismo, que estrutura a relação entre os privilegiados e os desprivilegiados, fortalecendo os ricos e privando os fracos. Segundo os marxistas, o capitalismo gera seus próprios instrumentos de dominação, entre eles as instituições internacionais, cujas regras são estruturadas por Estados capitalistas a fim de facilitar processos capitalistas, corporações multinacionais (sediadas em Estados capitalistas, mas cujos locais de atuação são as áreas dependentes) e mesmo indivíduos (muitas vezes líderes) ou classes (a burguesia nacional) que residem em Estados fracos e são cooptados para participar e perpetuar um sistema econômico que coloca as massas em uma posição de dependência permanente.

Os radicais acreditam que o ressentimento será muito maior em sistemas nos quais a estratificação é mais extrema. Nesse caso, é provável que os pobres não estejam apenas ressentidos, mas também sejam agressivos. Querem mudança, mas os ricos têm poucos incentivos para mudar seu comportamento. A conclamação à **Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI)** na década de 1970 foi alardeada por reformistas radicais e liberais na maioria dos países em desenvolvimento. Os Estados do Sul, mais pobres, em desenvolvimento, pobres coitados que sofriam escassez de recursos, buscavam mudanças fundamentais que aumentariam o seu desenvolvimento econômico e controle sobre seus próprios recursos naturais, aumentando assim o seu poder em relação ao Norte.

Em suma, os radicais acreditam que há grandes disparidades econômicas entranhadas na própria estrutura do sistema internacional, e que todas as ações e interações são contidas por essa estrutura. Mas alguns radicais reconhecem a possibilidade de transições. A hegemonia holandesa no século XVIII foi substituída pela britânica no século XIX e esta pela dos americanos no século XX. A mudança pode ocorrer na semiperiferia e na periferia, à medida que os Estados mudam de posição em relação uns aos outros. O capitalismo passa por ciclos de crescimento e expansão, como ocorreu durante a época do colonialismo e do imperialismo, seguidos por períodos de contração e declínio. Portanto, o próprio capitalismo constitui uma força dinâmica para a mudança, embora os radicais não encarem essas transformações de uma forma positiva.

Mas o sistema capitalista em si pode ser mudado? Em outras palavras, a transformação do sistema – como a passagem do sistema feudal para o capitalista – é possível? Nesse ponto, as opiniões dos radicais são contraditórias. Alguns são bastante pessimistas, outros se mostram mais otimistas. Assim como os realistas divergem com relação às implicações práticas, não existe um consenso entre os radicais quanto à possibilidade de a estratificação do sistema que eles tanto abominam ser alterada.

## Construtivismo e mudança

Segundo os construtivistas, todo o conceito de sistema internacional não passa de uma ideia europeia. Eles sustentam que nada pode ser explicado exclusivamente por estruturas materiais internacionais. Martha Finnemore, em The Purpose of Intervention, sugere que já houve várias ordens internacionais distintas, com finalidades variáveis, diferentes concepções de ameaça e confiança em modos diversos de manter a ordem. Ela identifica pelo menos quatro ordens internacionais europeias: uma ordem de equilíbrio, no século XVIII; uma ordem de concerto, no século XIX; um sistema de esfera de influência, em grande parte do século XX; e, após o término da Guerra Fria, uma nova ordem em evolução, cujos objetivos são a promoção da democracia liberal, do capitalismo e dos direitos humanos. Os construtivistas concordam com outros teóricos quanto à importância do poder no sistema internacional, mas propõem que o significado de “poder” pode mudar ao longo do tempo. Nas palavras de Finnemore, “[o] que fez de 1815 um concerto e de 1950 uma Guerra Fria não foi a distribuição de material de recursos, mas os significados compartilhados e as interpretações impostas pelos participantes a esses recursos”.

Os construtivistas veem não uma estrutura material no sistema internacional, mas um processo socialmente construído. Ainda que o proeminente construtivista Alexander Wendt, em Social Theory of International Politics, concorde com a premissa básica dos realistas de que o sistema é anárquico, ele afirma que a noção toda de anarquia é socialmente construída: anarquia é o que os Estados fazem dela.14 O significado de anarquia não é constante através do espaço geográfico ou do tempo; ela não conduz a nenhum resultado específico. Tampouco soberania ou equilíbrio de poder têm qualquer existência objetiva. Os Estados discutem o sentido de “anarquia” e, por sua vez, lhe conferem sentido. Portanto, os construtivistas rejeitam a ideia de que o sistema internacional dá origem a regras ou princípios objetivos.

Os construtivistas acreditam que o que muda são as normas sociais, embora nem todas as mudanças nas normas sejam transformadoras. As normas sociais podem ser alteradas tanto por meio de atos coletivos quanto através de indivíduos. No âmbito coletivo, elas podem ser modificadas por meio de coerção, mas é mais provável que sua transformação se dê por intermédio do direito, dos movimentos sociais e das instituições internacionais. No nível individual, a mudança ocorre através da persuasão e internalização das novas normas. Assim, por maior que seja a relevância dos recursos materiais para explicar a mudança, como querem os realistas e muitos liberais, “a razão por que emerge uma determinada ordem em vez de outra “só pode ser percebida ”mediante o exame das ideias, cultura e finalidade social dos atores envolvidos”, diz Finnemore.

Os construtivistas, pois, interessam-se por analisar as grandes mudanças na estrutura normativa: como o uso da força vem evoluindo ao longo do tempo, como vem se modificando o entendimento de quem é “humano” e como as ideias a respeito da democracia e dos direitos humanos se internacionalizaram e, num segundo momento, como os Estados foram socializados nelas.

## Vantagens e desvantagens do sistema internacional como nível de análise

Para os partidários de todas as perspectivas teóricas, há claras vantagens na utilização do sistema internacional como nível de análise. A linguagem da teoria de sistemas possibilita comparações e contraposições entre sistemas: o sistema internacional em um determinado ponto no tempo pode ser comparado com outro em outro ponto do tempo; sistemas internacionais podem ser comparados com sistemas internos dos Estados; sistemas políticos podem ser contrastados com sistemas sociais e até biológicos. O modo como esses vários sistemas interagem é o foco das ciências sociais e naturais.

A vantagem mais significativa desse nível de análise, para todas as ciências, reside na abrangência da teoria de sistemas. Primeiro, aspectos importantes do todo são mais difíceis de entender apenas por meio de suas partes. Se seu interesse é no sistema, qualquer tentativa de compreendê-lo exclusivamente por referência às suas partes se revelará falha. Segundo, ela permite aos estudiosos organizar partes aparentemente desconexas em um todo; permite-lhes formular hipóteses a respeito e, em seguida, averiguar como esses diversos componentes, atores e regras do sistema relacionam-se entre si, além de mostrar como qualquer mudança em uma parte do sistema se reflete em mudanças em outras partes. Nesse sentido, o conceito de sistema constitui uma importante ferramenta de investigação. Terceiro, ela permite propor teorias a respeito da mudança. Ainda que as teorias de relações internacionais não se mostrem muito precisas na previsão de mudanças, prestar atenção às mudanças no sistema internacional pode induzir pesquisadores e estudantes a refletir acerca das possibilidades de mudança e elaborar hipóteses sobre o futuro.

Em suma, a teoria de sistemas é uma abordagem holística, que proporciona análises de cima para baixo. Embora não tenha como explicar os eventos em nível micro (por que determinado indivíduo age de certo modo), possibilita explicações plausíveis em nível mais geral. Para os realistas, as generalizações derivadas da teoria de sistemas servem de base à previsão, a meta final de toda ciência comportamental. Para liberais e radicais, essas generalizações têm implicações normativas definidas: para os primeiros, afirmam um movimento em direção a um sistema positivo; para os últimos, confirmam avaliações pessimistas acerca do lugar dos Estados no sistema internacional determinado em termos econômicos.

Mas a teoria dos sistemas também tem certas deficiências e inadequações flagrantes. A ênfase no nível do sistema internacional faz a política ser, com frequência, negligenciada. As generalizações são amplas e, às vezes, óbvias. Quem contestaria as afirmações de que a maioria dos Estados procura manter seus recursos relativos, ou de que a maioria deles quase sempre prefere negociar a lutar? Quem duvida que alguns Estados ocupem uma posição econômica de destaque, que determina o status de todos os outros?

Os teóricos do sistema internacional sempre foram estorvados pelo problema das fronteiras. Ao adotar a noção de sistema internacional, estão se referindo ao sistema político internacional? Quais fatores encontram-se fora do sistema? Na verdade, grande parte da teorização realista ignora sistematicamente essa questão crítica, diferenciando vários níveis dentro do sistema, mas considerando um único constructo no âmbito do sistema internacional. Os liberais saem-se melhor, diferenciando fatores externos ao sistema e até mesmo incorporando–os à sua noção mais ampla de sistema internacional interdependente. Ainda assim, se não é possível distinguir claramente entre o que está dentro e o que está fora do sistema, será que temos mesmo um sistema? E, mais importante, o que modela o sistema? Qual é a relação recíproca entre as restrições do sistema internacional e o comportamento da unidade (Estado)? Para efeito de comparação, os construtivistas não reconhecem tais fronteiras; argumentam que não há nenhuma distinção natural ou necessária entre o sistema internacional e o Estado, ou entre a política internacional e a política interna, e nenhuma distinção entre fontes de mudança endógenas e exógenas.

Ademais, testar teorias sistêmicas é muito difícil. Na maioria dos casos, os teóricos são limitados pela falta de informações históricas. Afinal, poucos teóricos dos sistemas, exceto por alguns radicais e cíclicos, discutem sistemas anteriores a 1648. Na verdade, a maioria começa pelo século XIX. Os que lançam mão de períodos anteriores são limitados tanto pelas deficiências de sua fundamentação histórica quanto por lapsos gritantes no registro histórico. Ainda que não sejam falhas fatais, nem por isso deixam de restringir a capacidade desses acadêmicos de generalizar suas conclusões.

Talvez a crítica mais crucial seja à atenção dada a um sistema internacional em particular. Seria a ideia de um sistema internacional único, a rigor, uma concepção eurocêntrica? Aqui, os críticos têm sua razão. A ideia de sistema internacional desenvolveu-se com base no mundo estadocêntrico pós-Vestfália, no qual o sistema internacional era composto de Estados europeus soberanos que compartilhavam tradições pré-vestfalianas comuns: o Império Romano, que havia imposto à força a ordem e a unidade a uma vasta extensão geográfica e possuía uma linguagem comum, e a tradição cristã, exemplificada pela Igreja Católica da época medieval, com a sua autoridade e sua leis. Foi a partir dessas raízes sociais comuns que emergiu a ideia do sistema internacional. Alguns estudiosos (a assim chamada escola inglesa) referem-se a esse sistema como **sociedade internacional**, por basear-se em uma cultura comum que lançou os alicerces de regras e instituições compartilhadas. Segundo dois de seus principais arquitetos, os acadêmicos Hedley Bull e Adam Watson, embora o sistema internacional abarque uma série de comunidades políticas independentes, uma sociedade internacional é mais do que isso. Nela, os diversos atores se comunicam, chegando a um consenso quanto a regras e instituições comuns e reconhecendo interesses comuns. Os atores da sociedade internacional partilham uma identidade comum, a percepção de um “nós”, sem a qual sociedade nenhuma pode existir.

## Perspectivas globais 

### O Sistema Internacional: uma Perspectiva da China

```Os realistas postulam que o sistema internacional muda à medida que grandes potências ganham ou perdem poder em relação a outros Estados. Diante do crescimento do poder econômico e político da China, muitos especulam se ela alcançará os Estados Unidos, levando a uma nova bipolaridade, ou se vai superá-los, instaurando um novo sistema unipolar. Autoridades chinesas declaram suas intenções.```

Após quase um século considerando-se uma vítima das grandes potências, e após décadas de revolução interna, durante as quais permaneceu fechada para o mundo, a China vem se tornando uma grande potência muito segura de si. O país exerce crescente influência econômica e política, fazendo uso da diplomacia tanto bilateral como multilateral. Seus interesses estão estreitamente alinhados com os de outras grandes potências, ainda que não sejam paralelos. O país passou a operar dentro das regras do sistema internacional contemporâneo e socializou-se nas normas internacionais vigentes.

A revolução econômica chinesa, a adoção do capitalismo do livre mercado e a abertura ao investimento e às empresas estrangeiras resultaram em quase quatro décadas de um crescimento econômico sem precedentes, de mais de 9% ao ano. Deng Xiaoping e o Partido Comunista chinês aprenderam com os erros da Revolução Cultural e concentraram-se na liberalização econômica como caminho para tirar da pobreza 1,3 bilhão de cidadãos chineses. Como segunda maior economia do mundo, é do interesse da China dar continuidade a essa “ascensão pacífica”, zhongguo heping jueqi, servindo de modelo econômico viável para muitos Estados.

A participação da China no comércio mundial expandiu sua presença global, beneficiando todas as partes. A adesão da China à Organização Mundial do Comércio (OMC) e seu Acordo de Livre Comércio com os Estados Unidos têm possibilitado a maximização de sua produção econômica, ao mesmo tempo demonstrando ao mundo a possibilidade de aderir às regras da OMC, tais como as políticas de não discriminação, a eliminação dos controles de preços e a revisão da legislação doméstica a fim de cumprir as obrigações para com essa organização internacional. A China vem persistindo em seus esforços de fazer valerem as novas leis de propriedade intelectual, e agora está também ativamente envolvida no comércio e acordos econômicos regionais, em especial com os Estados-membros da ANSEA (Associação de Nações do Sudeste Asiático) e da APEC (Cooperação Econômica Ásia-Pacífico).

A China vem agindo de forma responsável em relação tanto aos Estados capitalistas avançados quanto aos países em desenvolvimento. Os chineses financiam uma parcela considerável da dívida americana, graças ao grande superávit de sua balança comercial com os Estados Unidos. Durante a crise financeira internacional de 2008, a China não exerceu pressão sobre o dólar americano nem sobre as taxas de juros. Para ajudar a reequilibrar a economia internacional, o país vem incentivando o consumo interno, aumentando os salários dos trabalhadores e permitindo que sua moeda aos poucos se valorize. Apesar de suas disputas geopolíticas com o Japão, os laços econômicos entre os dois países continuam sólidos.

Como muitos outros Estados, a China necessita de recursos naturais. Assim, vem forjando relações com Estados que estão de acordo com seus interesses nacionais. Vem construindo relações com países africanos, investindo em infraestrutura, tecnologia e recursos naturais, em acordos cujo valor é estimado em cerca de US$40 bilhões. Com uma atividade comercial que supera os US$166 bilhões, a China é o principal parceiro comercial da África; vem dando prosseguimento às suas relações com países ricos em recursos naturais como Nigéria, Argélia, África do Sul, Sudão e Zâmbia, mas também tem expandido seus interesses para setores não ligados a esse tipo de recurso, em lugares como Congo e Etiópia. As empresas privadas, empresários e turistas chineses encontram terreno fértil na África; enquanto o Ocidente colonizou essas terras e muitas vezes as despojou de suas riquezas, a China busca um relacionamento pacífico e benéfico para as duas partes. Os chineses não interferem nos assuntos internos de outros Estados nem impõem condições indesejáveis acerca de questões sob a responsabilidade de cada Estado — o que ilustra como a China tem agido como uma potência mundial responsável.

Como todas as grandes potências, a China tem aumentado seus gastos militares, embora os americanos gastem seis vezes mais em defesa do que os chineses. O país vai continuar modernizando suas forças nucleares e fortalecendo sua capacidade de segundo ataque. Vai desenvolver recursos de guerra cibernética. Contudo, esses avanços talvez tenham sido exagerados pelos observadores ocidentais. Afinal, as Forças Armadas chinesas partiram de uma base muito inferior à de outras grandes potências. A China vem preferindo não fazer uso de sua capacidade militar, e não tem lutado para expandir seu território. Mas defende seus interesses nacionais, de acordo com sua política da China Única: a seu ver, Tibete, Taiwan e as ilhas nos mares do Sul da China, incluindo as Ilhas Diaoyu, fazem parte do país. Assim, os chineses se opõem a qualquer posicionamento de Estados vizinhos, tais como Japão, Coreia, Vietnã e mesmo os Estados Unidos, que venham a refutar suas reivindicações.

China não se envolve em atividades militares longe de seu litoral. Diferentemente de seu maior rival, não invade e ocupa Estados a milhares de quilômetros de distância. Diversamente dele, o país não exerce abertamente seu poder financeiro. E, como outras potências, começou a exercer seu poder brando [soft power]. Mais de 300 Institutos Confúcio foram estabelecidos em quase 100 países a fim de promover a língua, cultura e intercâmbios chineses. Ao mesmo tempo o país vem interferindo de maneira responsável, em busca de uma resolução, em importantes questões internacionais, como o impasse nuclear da Coreia do Norte. Nas últimas décadas, os chineses têm se beneficiado da ordem internacional e vêm se mostrando comprometidos com uma ordem estável.

Para análise crítica

1. Por que interessa à China apoiar o atual sistema internacional, mesmo sem dominálo?
2. Como um realista ofensivo reagiria à explicação dada pelos chineses a respeito do papel exercido por seu país no sistema internacional?
3. A China vem defendendo, de maneira consistente, a soberania e a não ingerência nos assuntos internos dos Estados. Como essa postura favorece o papel da China no cenário internacional?
4. Os construtivistas afirmam que mudanças nas normas levam a mudanças sistêmicas. Será que a China aprendeu novas normas? Ou estará apenas agindo em seu próprio interesse, como sugerem os realistas?

Mas será que não havia sistemas internacionais — ou, mais precisamente, sociedades internacionais — além do mundo europeu? Talvez essas sociedades fossem baseadas em outros conjuntos de regras e instituições. Por exemplo, vários reinos floresceram na China durante séculos antes da unificação, em 200 a.C. A China Imperial perdurou por dois mil anos, unificada em torno de uma cultura comum que os chineses acreditavam ser o centro do universo. Também os povos islâmicos compartilhavam uma identidade comum quando o Islã se espalhou pelo Oriente Médio e daí para a África, Ásia e até Europa. Essa identidade social pode ser observada na crença na umma, ou comunidade de crentes, simbolizada pela instituição do califado, a autoridade política islâmica — uma identidade que se sobrepunha àquelas relacionadas com tribo, raça e mesmo com o próprio Estado. Tal unidade sofreu uma ruptura com a divisão entre sunitas e xiitas, uma disputa acerca de quem seria o legítimo sucessor do profeta Maomé. Há quem proponha uma restauração do califado como maneira de renovar a antiga grandeza histórica da civilização islâmica. Os estudiosos das relações internacionais costumam prestar muito pouca atenção às sociedades internacionais não europeias.

À medida que o sistema internacional baseado na vivência europeia ia se configurando como o mais poderoso e dominante, como é que outras regiões foram se integrando a ele? O colonialismo e a difusão do capitalismo pelas potências europeias incorporaram muitas áreas ao novo sistema, como descrito no Capítulo 2.

Os embates entre essas diversas sociedades internacionais persistem. O cientista político Samuel Huntington classifica esses confrontos como civilizacionais e postula que não havia um sistema internacional único compartilhando uma cultura e tradições comuns, mas diferentes sociedades, ou civilizações. A seu ver, a variedade daria origem ao conflito internacional. Assim, por mais que a concepção de um sistema internacional único possa refletir a realidade das relações de poder em vigor entre o século XIX e os primeiros anos do século XXI, essa ideia é contestada em função de seu viés eurocêntrico, do modo como negligencia os sistemas internacionais dos “outros”, e das dificuldades empíricas para se diferenciar o sistema internacional de suas partes componentes.

## Teoria em Resumo - Pontos de vista concorrentes a respeito do sistema internacional

|                              | REALISMO/NEORREALISMO                                           | LIBERALISMO/INSTITUCIONALISMO NEOLIBERAL                                                                                    | RADICALISMO/TEORIA DA DEPENDÊNCIA                                 | CONSTRUTIVISMO                                                                                |
| ---------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **CARACTERIZAÇÃO**           | Anárquico                                                       | Três interpretações liberais: interdependência, ordem internacional e institucionalismo neoliberal                          | Alto grau de estratificação                                       | Sistema internacional existe como constructo social                                           |
| **ATORES**                   | O Estado é o principal ator                                     | Estados, instituições governamentais internacionais, organizações não governamentais, atores subestatais                    | Estados capitalistas *versus* Estados em desenvolvimento          | Os indivíduos têm importância, nenhuma diferenciação entre os âmbitos interno e internacional |
| **RESTRIÇÕES**               | Polaridade; distribuição de poder                               | Interdependência; instituições                                                                                              | Capitalismo; estratificação                                       | Interações permanentes                                                                        |
| **POSSIBILIDADE DE MUDANÇA** | Mudança lenta quando ocorre deslocamento do equilíbrio de poder | Pouca possibilidade de mudança radical; mudança paulatina e constante, à medida que os atores se envolvem em novas relações | Mudança radical desejada, mas limitada pela estrutura capitalista | Ênfase na mudança das identidades e normas sociais                                            |



## Resumindo: Do sistema internacional ao Estado

De todas as abordagens teóricas, a realista e a radical são as que dão maior atenção ao nível de análise do sistema internacional. Para os realistas, a característica que define o sistema internacional é a polaridade; para os radicais, a estratificação. Em ambas as perspectivas, o sistema internacional restringe o comportamento do Estado. De modo geral, os realistas consideram positivas tais restrições, dependendo da distribuição de poder, enquanto para os radicais elas são negativas, na medida em que impedem que Estados em depressão econômica obtenham igualdade e justiça. Os liberais veem o sistema internacional de um ponto de vista mais neutro, como uma arena e um processo para interação. Já os construtivistas adotam uma abordagem evolutiva, enfatizando o modo como as mudanças nas normas e ideias modelam o sistema, e não veem grande diferenciação entre os sistemas internacional e interno, menosprezando a importância dada à estrutura do sistema internacional.

Estados e responsáveis pelas decisões relacionadas com a política externa agem dentro dos limites do sistema internacional. No próximo Capítulo estudaremos o Estado, os desafios por ele enfrentados e modelos de tomada de decisões na esfera estatal.

## Para reflexão 
1. O sistema internacional é análogo aos sistemas físicos ou biológicos? Que similaridades há entre eles? E que diferenças?
2. Realistas, liberais, radicais e construtivistas encaram a soberania de diferentes formas. Explique.
3. A visão realista do sistema internacional costuma ser criticada por seu foco excessivo no status quo. Até que ponto essa crítica é válida? Essa é uma característica desejável ou não?
4. Neorrealistas e neoliberais concordam em relação a uma determinada característica básica do sistema internacional. Em que eles divergem? Qual a importância da dissensão?
5. Após o colapso da União Soviética, certos teóricos alegaram que o marxismo tinha sido desacreditado e estava, a rigor, morto. É verdade? Como o radicalismo pode nos ajudar a explicar certas características do sistema internacional?
6. Em que tipo de sistema internacional você gostaria de viver? Por quê?

Palavras-chave estratificação (p. 95) multilateralismo (p. 93) Norte (p. 95) Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI) (p. 97) sistema (p. 85) sociedade internacional (p. 100) Sul (p. 95)