# Capítulo 14 - A Batalha do Golfo de Leyte

### A Batalha do Golfo de Leyte (Páginas 66-93) / ALMIRANTE HÉLIO LEÔNCIO MARTINS

### Antecedentes

A campanha naval no Pacífico, na guerra travada entre os Estados Unidos e o Japão, teve características especiais, bem diferentes dos outros conflitos marítimos registrados na História.

Além de incorporar todas as modalidades de ações bélicas navais, submarinas, de superfície, aéreas, anfíbias, aviões suicidas, e estando os oponentes separados por imenso oceano, a situação geográfica obrigou-os a não se limitar ao domínio do mar, mas manter a posse de áreas marítimas delimitadas por pontos fortificados em ilhas (Mapa 1).

Os limites da área norte-americana eram determinados pela ilhas Midway e pela esquadra baseada nas ilhas Havaí, em Pearl Harbour. O Japão, em seu primeiro avanço, ao atacar de surpresa Pearl Habour, julgando ter quebrado a espinha dorsal das forças navais inimigas, simultaneamente criou um "mar mediterrâneo" para uso próprio, com as conquistas da China, da Coreia, da Indochina, a oeste, e das ilhas Filipinas e da Indonésia, a leste, pelo qual se supriria dos insumos necessários à sua indústria e, principalmente, de petróleo. As suas defesas se estendiam para leste, utilizando comodatos de ilhas alemães obtidos na Primeira Guerra Mundial e conquistando outras, cercando-se pelos arquipélagos de Marshall, Gilbert, Salomão e Carolinas. A esquadra, baseada em Truck, estava pronta a socorrer qualquer ponto ameaçado.

Animado pelos êxitos iniciais, o gabinete de guerra nipônico decidiu ampliar a área defensiva ao norte, até as ileutas, a leste, até as ilhas Midway e, a sueste, até Port Moresby, na Nova Guiné. A reação norte-americana logo se fez sentir, apesar da inferioridade material da marinha norte-americana em relação à japonesa. O avanço sul foi neutralizado na Batalha do Mar de Coral, com resultados equilibrados, mas fazendo recuar os atacantes e vencendo, a leste, na Batalha de Midway, destruindo, em ambas, cinco navios-aeródromos japoneses (embora tenham perdido dois) e causando a morte de muitos e bem-preparados pilotos orientais. Esses dois encontros (os primeiros, na História, em que as forças de superfície não se avistaram, sendo as ações exclusivamente aéreas) marcaram a inversão da campanha, tendo começo a ofensiva norte-americana. Nas Aleutas, os japoneses, como "diversão" apenas ocuparam duas pequenas ilhas, logo retomadas.

Por injunção política, o exército, comandado pelo prestigiado general Douglas MacArthur, teria que participar da ofensiva, pelo que foi ela desencadeada em dois eixos de avanço. Pelo centro do Pacífico, saltando de ilha em ilha, foi tarefa da marinha, sob a chefia do almirante Chester Nimitz, cabendo a MacArthur a progressão pelo sudoeste, seguindo a costa da Nova Guiné, em uma sucessão de operações anfíbias - pois seria inviável seguir por terra -, de ponto em ponto da costa, para cuja execução foi posta à disposição do general uma esquadra, a 7ª sob o comando do almirante Thomas Kinkaid. A marinha também nela participou com um comando especial do almirante William Halsey na difícil e sangrenta conquista das ilhas Salomão, que ameaçavam o flanco direito do avanço do exército.

Em junho de 1944, MacArthur havia chegado a Volberkap, no extremo da Nova Guiné, e a força naval de Nimitz, comandada taticamente pelo almirante Raymond Spruance, tomara Saipan, no arquipélago das Marianas. A próxima operação seria combinada, dos dois avanços, a fim de se posicionarem para o ataque direto ao território japonês.

### Tomada de decisão

A situação em 1944 era bem diferente da existente na deflagração da guerra, com superioridade militar e iniciativa japonesas. Os Estados Unidos haviam multiplicado muitas vezes o seu número de navios-aeródromos, encouraçados, cruzadores, contratorpedeiros, navios auxiliares, bem guarnecidos e adestrados.

A tecnologia naval tivera grande desenvolvimento. Os torpedos, a resistência dos navios, as direções de tiro, tudo melhorara. Os radares produzidos eram bem melhores do que os dos japoneses, tirando a estes a vantagem que tinham em 1942 nas operações noturnas.

A logística enfrentara com galhardia as dificuldades de as operações se realizarem a grandes distâncias das normais fontes de manutenção e de abastecimento. As forças navais eram acompanhadas por navios de reparos e supridores de mantimentos, munição, combustível, aviões, pessoal, atendendo-as no mar ou, se necessário, transformando de imediato um bom fundeadouro em base flutuante. Ou todo o material e pessoal de uma base fixa era reunido nos Estados Unidos, embarcado e pronto para seguir, a fim de ser instalado em determinada ilha, mesmo antes de ela ser conquistada.

No Japão, ao contrário, as indústrias tinham dificuldade de substituir as perdas que se avolumavam, porque os insumos a serem recebidos pelos mares da China e do Japão, seu "mediterrâneo" perdiam-se com os contínuos e eficientes ataques dos submarinos norte-americanos. A falta de petróleo limitava as operações da esquadra e mesmo o seu treinamento. A preparação dos pilotos era extremamente prejudicada.

Apesar de tais vantagens norte-americanas, a resistência nipônica em cada ilha fortificada, no mar e com sua aviação (inferior em qualidade, mas ainda numerosa) deveria ser considerada cuidadosamente, sendo crescente com a aproximação do território pátrio. E, na escolha do objetivo a ser atingido a seguir, havia dualidade de opiniões entre Nimitz e MacArthur. A marinha optava por deixar para trás as Filipinas, usando a costa chinesa, em poder dos nacionalistas de Chiang Kai-Chek, para a progressão, com o apoio aéreo norte-americano. MacArthur cria ser perigoso deixar as Filipinas, com numerosas forças de ocupação japonesa, na retaguarda do avanço; que elas seriam plataforma de impulso mais segura do que as duvidosas costas chinesas; e, por fim, porque havia um compromisso moral dos Estados Unidos de libertar seu aliado - ou do próprio MacArthur, com a sua aparatosa declaração, ao deixar as Filipinas: "Eu voltarei!"

Seria decisão tão séria, que levou o presidente Roosevelt pessoalmente a Pearl Harbour, a 16 de julho, para ouvir os dois chefes e levar uma resolução consensual para aprovação na próxima reunião dos chefes aliados em Quebec (a chamada "Octógono") e dos Chefes de Estados-Maiores Aliados (Joint Staff Combined JSC, na sigla em inglês). A argumentação de MacArthur foi vencedora. Com a 7ª esquadra de Kinkaid, reforçada pela 3ª força anfíbia de Nimitz e tropas e aviação do exército, ele comandaria a grande operação de desembarque no golfo de Leyte, nas Filipinas, considerado o local mais favorável, sendo ela protegida, ao largo, pela 3ª esquadra norte-americana, sob o comando tático de Halsey. Essa força naval, poderosa, o elemento de choque de Nimitz, mantendo a formação, mudava de comando e de denominação, sendo a 3ª comandada por Halsey e a 5ª, pelo almirante Raymond Spruance. Enquanto um comando operava, o outro, em Pearl Harbour, planejava as operações seguintes. Em Saipam, atuara a 5ª; em Leyte, foi a vez da 3ª. Caberia também a Halsey uma série de ocupações preliminares, dias ilhas de Palaus e Ulithe (nesta última sendo localizada a base flutuante de apoio às operações em Leyte), e os bombardeios preparatórios das Filipinas e da ilha Formosa, onde havia forte concentração de aviação nipônica MacArthur deveria ocupar as ilhas Morotai. Deixavam para trás os núcleos fortificados das ilhas Yap e Mindanau.

### GLOSSÁRIO

- Navio-aeródromo maior (NAe): veloz, porta 100 aviões.

- Navio-aeródromo ligeiro (NAeL): veloz, porta 50 aviões.

- Navio-aeródromo de escolta (NAeE): navio mercante ao qual se adaptou um convés de voo. Lento, porta 20 aviões. Empregado em escoltas de com boios, proteção a operações anfíbias e transporte de aviões.

- Encouraçado (E): navio de grandes proporções, com as partes vitais protegidas por fortes couraças, armado com canhões de grosso calibre.

- Cruzador pesado (CP): navio menor que o encouraçado, veloz, armado com canhões de médio calibre.

- Cruzador ligeiro (CL): navio menor que o cruzador pesado, com mobilidade, armado com canhões de menor calibre.

- Contratorpedeiro (CT): navio de pequenas proporções, mais veloz, mais fácil de manobrar, com canhões de pequeno calibre; armamento principal: torpedos.

- Contratorpedeiro de escolta (CTE): navio menor e mais simples que o contratorpedeiro, mais lento, armado com canhões de pequeno calibre, três torpedos e bombas de profundidade.

- Submarino (S).

- Lancha-torpedeira (LT): de madeira, 37 metros de comprimento, muito veloz, armada com metralhadoras e dois torpedos.

- Força-tarefa (FT): a esquadra era dividida em forças-tarefas. 

- Grupo-tarefa (GT): as forças-tarefas eram divididas em grupos-tarefas.


### Constituição das forças navais norte-americanas

As forças navais da marinha norte-americana empregadas nas operações de Leyte eram assim constituídas:

7ª esquadra - grupo de apoio de fogo e bombardeio seis Es (antigos, recuperados de Pearl Harbour); cinco CPs; seis CLs; três flotilhas de CTs; 18 NAeEs; 12 CTEs; e 39 LTs. Ao todo, a 7ª esquadra, com os transportes, lanchas de desembarque, varredores de minas, hidrográficos, etc., *era composta de 738 navios*, saindo de lugares diversos, encontrando-se em Leyte e dividindo-se pelas várias praias planejadas para o desembarque.

3ª esquadra - constituída pela FT 38, com quatro GTs, 38.1, 38.2, 38.3 e 38.4, cada um incluindo quatro e cinco NAe e NAeLs, totalizando 15, operando 800 aviões de caça, de bombardeio e torpedeiros, escoltados por seis Es, seis CPs, nove CLs e 58 CTs, distribuídos pelos GTs.

6ª esquadra  - a força de Ss, independente, que, em Leyte, atuava com 25 a 30 unidades, em diversas posições.

### Preliminares

A 13 de setembro, Halsey havia terminado a ocupação de Palau e Ulithe, e MacArthur, a de Morotai. Halsey julgou que a resistência encontrada havia sido restrita e a força aérea japonesa enfraquecida, o que o levou a sugerir a Nimitz melhor estratégia. O desembarque em Leyte havia sido marcado para novembro ou dezembro. Ele propôs que fosse adiantado para o fim de outubro, com o que ganhariam dois meses. Nimitz aceitou a proposta e também JSC e MacArthur. A operação teve início em 20 de outubro.

### Reação japonesa - Planos Sho - Constituição das forças japonesas

Em meados de 1944, a situação militar japonesa já era muito grave. As posições fortificadas que limitavam sua área defensiva haviam sido neutralizadas uma a uma, com os avanços norte-americanos. E a ocupação de Saipam, nas Marianas, onde também fora derrotada sua esquadra, com avultadas perdas de NAe e, em especial, de aviões e pilotos treinados, dera aos Estados Unidos trampolim de onde podiam saltar sobre os bastiões da defesa do território metropolitano e interceptar totalmente o suprimento de recursos do Sul. Mesmo o poderio militar nipônico sofrerá, além da minguada logística, baixas sérias no setor aéreo-naval. Ainda dispunha de potentes unidades navais de artilharia, dependendo, contudo, de proteção aérea.

O almirante Soemu Toyoda, comandante da esquadra combinada, não tinha ilusões sobre o destino da guerra. Em mensagem ao alto comando imperial sobre a política a seguir "em operações urgentes", afirmava que as posições no Pacífico nordeste e central deveriam ser deixadas a cargo das defesas locais, concentrando-se a resistência na área Filipinas-Formosa-Cingapura. Considerava, como última oportunidade, o emprego de um esforço total, a qualquer custo, que obtivesse uma vitória espetacular, de grande ressonância política, capaz de levar a uma paz em melhores condições para o Japão. Para isso, foram elaborados os planos Sho ("conquista" em japonês), quais sejam: 
Sho 1, para a defesa das Filipinas; 
Sho 2, para a defesa de Formosa, Nansei Shoto e Kyuchu; 
Sho 3, para a defesa de Nansei Shoto; e 
Sho 4, para a defesa de Honkkaido (Mapa 1).

Como força de choque, Toyoda contava com as seguintes esquadras:
1ª esquadra móvel, sob o comando do almirante Jisiburo Ozawa, com todos os navios de superficie e NAes;
6ª esquadra, de submarinos;
5ª esquadra de Sudoeste, e 
1ª e 2ª esquadras aéreas (uma peculiaridade japonesa: aviões navais baseados em terra).

Entretanto, para a realização do Sho 1, as forças - operando a grandes distâncias umas das outras e sendo necessários o controle e a coordenação de Tóquio - teriam que ser divididas, e, assim, formaram-se os seguintes grupamentos, todos subordinados a Toyoda:

2ª esquadra - ou 1ª força divisionária de ataque, dividida em três sessões: A, B e C. As sessões A e B sob a chefia direta do almirante Takeo Kurita - que comandava toda a esquadra, incluindo cinco Es (dois deles os maiores e armados com canhões de calibre como não existiam em nenhuma marinha), 10 CPs, um CL e 15 CTs. A seção C, sob o comando do almirante Shoji Nichimura, era formada por dois Es, dois CPs e quatro CTs.

3ª esquadra - chamada de corpo principal, sob o comando do almirante Jisi buro Ozawa, incluindo um NAe, três NaeLs, dois Es (dito lubridos, por terem substituído os canhões de grosso calibre da popa por convés de voo e hangares para 22 aviões; nunca funcionaram com NAes), três CLs e 10 CTs.

5ª esquadra - 2ª força divisionária de ataque, sob o comando do almirante Kiyohide Shima, com dois CPs, um CL e sete CTs.

6ª esquadra força expedicionária avançada, sob o comando do almirante Shigeyoshi Miwa, com 25 Ss dispostos em tomo das Filipinas.

1ª esquadra aérea, sob o comando do almirante Takagiro Onishi, com 150 aviões baseados nas Filipinas.

2ª esquadra aérea, sob o comando do almirante Shigeru Fukudome, com 450 aviões baseados em Formosa (Mapa 2).

De acordo com informações obtidas, a próxima operação seria a invasão das Filipinas e, assim, teria lugar o plano Sho 1. Consistia este em forças de Kurita e em movimento de pinça, à noite, o primeiro no Norte, cruzando o Nishimura estreito de São Bernardino, e o segundo no Sul, pelo estreito de Surigau - atingirem simultaneamente o golfo de Leyte, destruírem a força de desembarque e as tropas já desembarcadas. Ozawa viria do Norte e enfrentaria a esquadra de Halsey se a encontrasse, e se juntaria a Kurita e Nishimura. Shima, com os dois Es híbridos servindo de isca, atrairia Halsey, para colocá-lo ao alcance da aviação terrestre e tirá-lo do caminho de Ozawa. Plano ousado, não levando em conta a reação do fortíssimo inimigo.

Entre 10 e 19 de outubro, como ação preparatória do desembarque, a força de Halsey penetrou no mar interior (até então só os submarinos o tinham feito) e atacou Okinawa e Formosa. Na primeira dessas ilhas, com menos reação, alguns navios auxiliares foram afundados e abatidas 111 aeronaves japonesas, contra a perda de 21 norte-americanas. Contudo, em Formosa, estavam baseados mais de 1.000 unidades aéreas inimigas - da marinha e do exército. Os combates foram intensos, mas a superioridade norte-americana prevaleceu, com 800 aviões japoneses perdidos e 46 dos Estados Unidos. Bombardeiros B29, vindos da China, juntaram-se aos aviões dos NAes. Dois CPs atacantes foram atingidos, mas puderam ser rebocados e salvaram-se.

Com os ataques de Halsey, Toyoda visualizara a possibilidade de, fortalecendo extremamente a aviação em Formosa, adiantar o plano Sho 2, pelo menos avariar os NAes de Halsey e facilitar a execução do plano Sho 1. Transferiu seu comando para Formosa, nela concentrando toda a aviação disponível. O número de surtidas aéreas foi enorme, e os relatórios dos pilotos, otimistas e fora da realidade. Relatavam terem posto grande número de navios de Halsey fora de combate e derrubado centenas de aeronaves. Foram tão convincentes para Toyoda, que, para completar a vitória, no dia 14, determinou ele que grande parte, e a mais adestrada, dos grupos aéreos de Ozawa voasse para Formosa.

A sensação de êxito durou pouco. A quantidade de aviões perdidos inclusive os de Ozawa - e o fato de ser avistada a esquadra de Halsey incólume mostraram a derrota sofrida. *O plano Sho 1 teve que ser apressadamente revisto. A pequena força de Shima, que havia sido chamada do Norte para acabar com os derrelitos deixados pelos americanos (!), foi ordenada a se juntar a Nishimura, e a isca suicida passou a ser missão de Ozawa, com seus NAes vazios.* As esquadras aéreas de Onishi e Funkedome foram reforçadas e a segunda transferida também para as filipinas.

### Ativação do plano Sho

A 17 de outubro de 1944, informações chegaram a Toyoda, dando como para ser executada a operação anfibia no golfo de Leyte. Foi imediatamente enviada mensagem para os interessados: "Ativar o plano Sho 1." Com isso, desencadearam-se os acontecimentos que geraram a batalha naval travada em quatro lugares afastados entre si, ocupando área de 400 mil milhas quadradas, envolvendo 245 navios de guerra dos oponentes. Dela participaram submarinos, forças aeronavais, aviação baseada em terra, navios com a artilharia mais poderosa já existente, ataques torpédicos de CTs com intensidade nunca vista, LTs e, mesmo arma nova, os aviões suicidas. Ao mesmo tempo, realizava-se a operação anfíbia, desembarcando o 6° Exército dos Estados Unidos (Mapa 2).

Os encontros se deram no ar de Sibuyam, no estreito de Surigau, ao largo da ilha de Sarnar e ao largo do cabo Engano, no extremo Norte das ilhas Filipinas, daí o porquê de suas denominações. Embora afastadas, isoladas, tinham um propósito comum: a destruição das forças de desembarque no golfo de Leyte. Seus resultados interagiam, e isso explica a complexidade de sua narrativa; por isso, os fatos simultâneos precisam ser descritos com cronologia paralela desde a aproximação das forças japonesas.

### Aproximação das forças japonesas

2ª esquadra, seções A e B (Kurita) - As forças de Kurita e Nishimura estavam na baía de Ligga, na Indonésia, área do petróleo, onde podiam ser abastecidas. Ao ser ativado o plano Sho 1, receberam ordem de seguir para Brunei, em Bornéu, onde os navios-tanque as esperavam. A 20 de outubro chegaram, a 22 partiram. Kurita emitiu seu plano de batalha. As seções A e B deixariam a ilha Palayan a leste, em passagem "perigosa à navegação" daí rumando para o mar de Sibuyam. Estariam na noite de 24 na entrada do estreito de São Bernardino e, às 4h de 25, no golfo de Leyte, atacando e destruindo as forças de desembarque. Nishimura, deixando Palayan a oeste, cruzaria o mar de Sulu, e, na noite de 24, passaria pelo estreito de Surigau, de forma a estar no golfo de Leyte na mesma hora em que Kurita estaria fechando a pinça sobre a operação anfibia em curso.

Kurita teve contatos submarinos que não se concretizaram, ou foram afastados. Mas essa sorte não durou. Dois Ss norte-americanos patrulhavam na passagem de Palayam, quando, à meia-noite, estando na superfície e próximos um do outro, tiveram contato pelo radar com alvo que parecia ser grande número de navios. Combinaram acompanhá-lo, procurando boa posição para o lançamento de torpedos. Ao amanhecer, vindos à profundidade possível de usar o periscópio, tinham pela frente, e próximo, uma esquadra de Es, Cs e CTs. Às 5h32, o primeiro submarino lançou seis torpedos de proa, com acerto. Girou e lançou mais quatro pela popa, também seguidos de explosão. Às 5h42, o segundo submarino, a pouca distância, disparou quatro torpedos, tendo a certeza de que atingira o alvo. Foram perseguidos por bombas de profundidade, contudo conseguiram escapar.

Mais tarde, um encalhou e se perdeu, sendo a guarnição recolhida pelo outro. Uma perda que valeu, pois haviam sido postos a pique dois CPs e avariado seriamente um terceiro. Kurita viu sua força ser enfraquecida também por dois CTs, que acompanharam o avariado. E um dos cruzadores perdido era o capitânia da força. O almirante e seu estado-maior foram pescados do mar por um CT, e só à tarde puderam ser transferidos para um dos grandes encouraçados. Mas essas perdas não influíram nos desígnios da força de Kurita. Continuou seu avanço, e, às 9h, entrava no mar de Sibuyam, onde novas dificuldades o esperavam.

2ª esquadra, seção C (Nishimura) - Nishimura saiu de Brunei logo após Kurita, deixou Palayan a oeste e, na manhã de 23 de outubro, chegou ao mar de Sulu. Às 9h10, passando pela ilha de Negros, foi avistado por aviões de Halsey, que, com três de seus GTs, navegava a leste das Filipinas, o quarto tendo sido enviado para descanso das guarnições em Ulithe.

Atacado, Nishimmra defendeu-se com ativo fogo antiaéreo. Foram atingidos os dois Es e um CT, com poucas avarias, não sendo afetado seu poder combatente. Nishimura continuou, já navegando nas águas tranquilas do mar de Mindanau. A noite, penetrou no estreito de Surigau. Os ataques aéreos não se repetiram. 

5ª esquadra (Shima) - A pequena e inexpressiva força de Shima fora chamada do Norte do Japão, onde estacionava, primeiramente para acabar com os navios avariados na Batalha de Formosa, de acordo com os relatos dos pilotos japoneses. Sendo falsos os relatos, depois de muitas dúvidas, recebendo ordens diversas, terminou por ser enviada como reforço a Nishimura. No dia 24 pela manhã, estava chegando a Surigau bem atrás de Nishimura. Mas não se haviam visto nem trocado nenhuma comunicação. Visivelmente as correções do plano à última hora trouxeram confusão.

Força principal (Ozawa) - Ozawa tinha absoluta consciência de qual era sua missão. Devia atrair Halsey, deixando-se destruir, favorecendo, assim, os ataques de Kurita e Nishimura. Largou de Tokoiama, no território metropolitano, a 17 de outubro, com seus quatro NAes. Recebeu os grupos aéreos reduzidos na cidade de Oita. No dia 20, cruzou o estreito de Bungo, no extremo Sul do Japão. As 21h rumou a sueste e à meia-noite, ao sul. Ao, amanhecer do dia 21, enviou o primeiro esclarecimento, nada encontrando. Ozawa sabia que Kurita avançara, e, portanto, concluía que Halsey o deveria estar esperando com seus GTs. Mesmo assim, julgava que, a 24, teria Halsey a seu alcance e o atacaria na esperança de, mesmo com seus ineficientes aviões, provocar sua reação e dar mais liberdade a Kurita. A 23, enviou novo esclarecimento e transmitiu grande número de mensagens, para mostrar sua presença. Sem nada encontrar, prosseguiu para o Sul.

### Dia 24 de outubro

Mar de Sibuyam - Ao nascer do dia 24, quatro forças navais japonesas coovergiam para o golfo de Leyte, de três diferentes direções. Esperavam-nas duas esquadras norte-americanas: a 7ª de Kinkaid, no golfo de Leyte, e a 3ª de Halsey, esta última com seus GTs dispersos nas águas a leste das Filipinas, que logo foram instruídos a se juntarem, quando foi informada a aproximação da força de Kurita. Entretanto o primeiro movimento não coube aos defensores, e sim à ofensiva. Três surtidas, de 60 a 70 aviões cada uma, foram enviadas pelas esquadras aéreas de Onishi e Fukedome, atacando o GT 38.3. As patrulhas aéreas de combate (PACs) - caças que se mantinham voando sobre as forças navais, defendendo-as dos ataques aéreos - dispersaram os atacantes, destruindo muitos e fazendo os restantes recuarem. Mas um avião de bombardeio isolado conseguiu iludir a PAC e lançou uma bomba de 250 quilogramas em um NaeL, afundando-o e avariando seriamente um CL que foi auxiliá-lo.

As 10h20, começou a reação de Halsey, que havia dado ordem verbal a todos os navios: "Ataquem! Ataquem! Ataquem!" Surtidas aéreas se sucediam, continuas, enfrentando cerrado fogo que derrubou duas dezenas de atacantes. Estes concentraram-se em um dos Es gigantes, que recebeu 10 torpedos e cinco bombas de 500 quilogramas, arrasando-o, mas só foi a pique oito horas depois. (O navio dispunha de um tipo de projétil - Sam Shuque mod. 3 - que, disparado pelos canhões de grosso calibre, abria-se como uma cobertura sobre o navio. Mas as experiências não haviam sido concludentes, e o comandante preferiu não usá-lo.) Um CP teve também que se retirar para Brunei. Outros navios foram atingidos, mas sem perderem sua capacidade bélica. A existência de navios bem-construídos e bem-defendidos foi impressionante.

As informações recebidas por Halsey de seus pilotos foram exageradas em relação aos resultados alcançados. Fizeram-no acreditar ter sido a força de Kurita destruída, levando-o a conclusões falsas e ações perigosas.

Kurita fez contínuos pedidos de cobertura aérea, não atendidos. As 14h, em mensagem a Toyoda, comunicou que estava sendo atacado por 250 aviões e iria se retirar para área do mar de Sibuyam que permitia manobrar melhor. Toyoda respondeu com palavras não muito animadoras: "Prossiga o avanço esperando proteção divina!"

Às 7h20, Kurita voltou a seu rumo inicial, não mais sendo atacado. Mas havia se atrasado em relação ao avanço de Nishirnura. O plano Sho 1 demandava perfeita coordenação de tempo, tendo sido, assim, prejudicado. A 0h25 do dia 25, Kurita entrava no estreito de São Bernardino.

Estreito de Surigau - A força de Nishirnura foi avistada por esclarecedores de Halsey às 9h do dia 24, que fizeram algumas passagens sobre os navios, mas causaram pequenas avarias, influindo pouco em sua eficiência combativa. Nishimura continuou rumando para o estreito de Surigau.

As informações recebidas por Kinkaid alertaram-no de que seria de esperar uma progressão inimiga, à noite, pelo estreito. Deu ordem ao comandante do grupo de apoio de fogo e bombardeio, almirante Jessé Oldendorf, para preparar recepção condigna, o que ele fez, como veremos.

Cumprindo a parte que lhe cabia na execução do plano Sho 1, Nishimura regulava sua velocidade de forma que o encontro com Kurita se desse no alvorecer do dia 25, o que confirmou em mensagem a Toyoda e Kurita às 20h13. Contudo, às 22h, Kurita informou-lhe que, em decorrência dos ataques aéreos e das manobras feitas para minimizar os seus efeitos, só estaria em Leyte às 1h do dia 25. O adiantamento de Nishimura seria de sete horas, inconveniente para o plano Sho 1. Ele pôde diminuí-lo para duas horas e meia, ainda assim prejudicial. Mas queria passar pelo estreito à noite, com a preferência que tinham os japoneses por ações noturnas.

Pouco antes da entrada do estreito, as 39 LTs estacionadas ao largo da ilha Bohol, divididas em grupos de três, deram início à batalha. Das 10h45 do dia 24 até as 2h do dia seguinte, os ataques das LTs sucederam-se, sem grandes resultados. Os navios atacados ziguezagueavam, iluminavam-nas e afastavam-nas, atirando com canhões de pequeno calibre. As LTs lançaram 39 torpedos, com só um acerto, atingindo um CT da força de Shima, avariando-o. Duas LTs foram danificadas e uma posta a pique. Forneceram, porém, boas e úteis informações a Kinkaid.

Shima seguia de 30 a 40 milhas atrás de Nishimura, sem que mantivessem nenhuma ligação. (Comentaristas japoneses dizem que esse último não desejava que as duas força se juntassem, pois então o comando passaria para Shima, o mais graduado. E as relações dos dois não era boa, situação surpreendente em uma operação conjunta.)

As 2h, Nishimura penetrou o estreito. Além da ação das LTs e das dificuldades de navegação, só iria encontrar reação ao sair.

Cabo Engano - Ao amanhecer do dia 24, Ozawa enviou esclarecimento para o Sul, nada encontrando. Entre as 10h e as 11h, relatos dos aviões de Fukendome informaram-no sobre a existência de NAes e navios pesados navegando a leste da ilha de Luzon. Ainda com o propósito de se fazer conspícuo, às 13h lançou uma surtida de 84 aviões, mais da metade dos que dispunha, os quais se mesclaram com os ataques dos aviões de terra. Alguns foram abatidos, outros, dispersados, indo pousar nas Filipinas. Só seis regressaram aos NAes. Sabendo dos acontecimentos no mar de Sibuyam, Ozawa continuava receando que Halsey se mantivesse em São Bernardino. As 14h25, determinou que se formasse uma guarda avançada, constituída pelos dois Es híbridos e quatro CTs, que, adiantando-se, deveria procurar contatos e chamar a atenção sobre si.

A manobra teve êxito. As 15h40, a guarda avançada foi avistada. E, às 16h45, foram reconhecidos os NAes de Ozawa, a 160 milhas de distância. Receber essa noticia encantou Halsey sempre desejara participar de uma batalha naval. Tratou de reunir seus GTs, mesmo o que se achava a caminho de Ulithe. Teria que tomar uma decisão. Influiu nele o crédito que deu às informações dos pilotos que atuaram no mar de Sibuyan, isto é, a destruição da força de Kurita, que deixara de ser uma ameaça para o desembarque. Também possivelmente na mente de Halsey ainda atuassem ensinamentos adquiridos em toda a carreira dos princípios inculcados por Mahan - não dividir as próprias forças e atacar a força principal do inimigo, o que ele considerava ser a de Ozawa.

No exame feito da situação, o estado-maior de Halsey considerou três hipóteses:
1) deixar em São Bernardino parte da força, os Es e um GT de NAes, indo enfrentar Ozawa com o resto;
2) permanecer em São Bernardino com toda a sua força, pronto a destruir Kurita, Ozawa, ou ambos;
3) ir com toda a sua força liquidar os NAes de Ozawa, considerando Kurita neutralizado. Foi escolhida a terceira hipótese. O engodo japonês funcionara. Houve reparos dos comandantes de um dos GT e dos Es, alertando acerca do perigo de deixar São Bernardino sem defesa, mas as mensagens enviadas dando essa opinião não passaram do estado-maior de Halsey, com secos "recebido". A decisão era definitiva.

Logo foi enviado pelo rádio o plano de batalha para todos os navios, com cópia para Nimitz. Kinkaid tomou conhecimento dele apenas por interceptação, isto é, a mensagem não lhe fora enviada diretamente. Em um de seus itens, havia uma determinação que, mal interpretada, causou confusão de graves consequências. Dizia que quatro IEs, com a devida proteção **will be formed as Task Force 34 ("formarão a força-tarefa 34")**, a qual **will engage decisively at long ranges ("deverá engajar o inimigo a longa distância")**. Sendo **will be formed**, em inglês, o futuro do indicativo na voz passiva, significava que a FT 34 seria formada, sem dizer quando. Entretanto, Kinkaid e seu oficial de comunicações entenderam que ele tivesse dito **will form**, imperativo (e não **will be formed**), o que seria ordem da FT 34 ser formada de imediato, como esperavam, tendo ficado guardando o estreito de São Bernardino, protegendo a operação anfíbia, de acordo com a missão da 3ª esquadra. E Nimitz, em Pearl Harbour, compreendeu a mensagem da mesma maneira.

Às 17h, Halsey clareou: **"Se o inimigo passar São Bernardino, a FT 34 será formada quando eu determinar."** Mas transmitiu isso em voz; só recebido pelos navios. Aumentando a confusão, às 20h24, em mensagem direta a Kinkaid, informou: "Estou rumando para o Norte com três GTs, para atacar NAes inimigos ao amanhecer." Se ainda dissesse "todos os navios", Kinkaid poderia não concluir, como concluiu, que a imaginária FT 34 havia ficado em São Bernardino.

Às 21h20, Toyoda determinou que Ozawa voltasse a avançar para o Sul. Ele o fez e chamou a guarda avançada de regresso. Por seu lado, Halsey, à meia-noite, estava com seus GTs reunidos. Avançavam os dois oponentes um contra o outro. A batalha seria ao alvorecer.

### Dia 25 de outubro

Estreito de Surigau - O plano de Batalha de Oldendorf levou em consideração os meios de que dispunha e a posição prevista do inimigo, em coluna, sem espaço de manobra. As LTs já haviam desempenhado seu papel na entrada do estreito. Um pouco antes da saída, três flotilhas de CTs mantinham nove unidades no flanco esquerdo e 13 no flanco direito. Quando o estreito se ampliava, três CPs e dois CLs, à esquerda, e um CP e dois CLs, à direita, esperavam. Logo atrás, os seis Es formavam a linha de batalha, perpendicularmente ao avanço inimigo. As 2h54, a primeira flotilha de CTs ataéou pelos dois flancos, lançando 30 torpedos, já se ouvindo explosões. Nishimura respondia com a artilharia, surpreendente mente sem acertos. Cada flotilha que se retirava era substituída por outra. Os torpedos disparados reduziram a força atacante. Sobraram apenas um E, um CP em chamas e 1 CT. Um CT norte-americano foi atingido por fogo amigo, e, parado, recebeu o castigo, causando baixas e sérias avarias. Mas foi salvo a reboque, a única baixa de Oldendorf.

As 3h50 os cruzadores e encouraçados abriram fogo, os primeiros, na distância de 16 mil metros, e os segundos, a 30 mil. Nashimura continuava a avançar. Seu segundo encouraçado foi cortado ao meio e o CP, imobilizado. Sobrou apenas o CT, que conseguiu se retirar incólume. As 4h13, Oldendorf deu a ordem de cessar fogo, por falta de alvos.

Shima, às 4h30, viu os derrelitos em que se transformara a força de Nishimura, e ainda abalroou com o CP em fogo, que se deslocava vagarosamente. Procurou protegê-lo, tendo por fim que o torpedear. Decidiu não continuar para o sacrifício. Retirou-se. Os navios de Shima refugiaram-se em diversos portos das Filipinas, mas não sobreviveram muito tempo.

A ação norte-americana, bem coordenada, revelou-se quase como um exercício. O avanço de Nishimura para a destruição foi tão determinado, que parece ter-lhe sido destinado o papel de sacrifício, como a Ozawa. Sua destruição atraiu a força da 7ª esquadra, como Ozawa fez com a 3ª, ficando livre o caminho para Kurita.

Os vitoriosos do dia foram os CTs, deixando pouco para a linha de batalha terminar. Mas esta, com o estrondo de seus poderosos canhões, marcou o fim de uma era - a do emprego das linhas de batalha nas guerras do mar - que durara alguns séculos.

Ilha de Samar - Pouco depois da meia-noite do dia 24, Kurita penetrou o estreito de São Bernardino. Apesar dos ataques de submarinos e aéreos, que lhe haviam custado perdas sérias, ainda era uma força de artilharia poderosa, com quatro Es, seis CPs, dois CLs e sete CTs. Ao amanhecer, costeava a ilha de Samar. As 5h35 recebera mensagem de Shima informando sobre a destruição da força de Nishimura, o que significava a falência de parte importante do plano Sho. Também não tinha notícias da ação de Ozawa. Mas continuou, para executar a opera ção isolada, com resultados duvidosos.

As 6h23, Kurita teve contato através do radar e, às 6h50, visual, julgando serem NAes, Cs e CTs. Caso isso fosse verdade, seria uma oportunidade exepcional ter os NAes inimigos ao alcance da artilharia. O maior encouraçado do mundo abriu fogo a 35.000 metros de distância. Os Es e Cs japoneses adiantaram se aos CTs e receberam liberdade de ação. Consideravam ter a esquadra de Halsey como alvo.

A realidade era outra. Tratava-se de parte dos 18 NAeEs da força de Kinkaid, que apoiavam a operação anfíbia, divididos em três grupos de seis, cada um com proteção de três CTs e quatro CTEs. Os grupos, cuja denominação para as chamadas era Taffy 1, 2 e 3, estavam posicionados de 40 em 40 milhas, em frente ao golfo de Leyte, ao norte, Taffy 3, no centro, Taffy 2, e, ao sul, Taffy 1. O Taffy 3 era o que estava na mira do canhões de Kurita.

Os seis NAeEs, às 7h, lançavam rotineiramente os aviões para as patrulhas de vigilância, quando se viram rodeados por gêiseres levantados pelos projéteis japoneses. A reação deu lugar à ação de maior bravura, desprendimento, cumprimento do dever, à custa de qualquer sacrificio, de toda a guerra, mostrando que determinação, por vezes, supera desequilíbrios materiais.

O comandante do Taffy decidiu enfrentá-lo. Os CTs e CIBs envolveram em cortinas de fumaça os NAeEs, que seguiram rumos próprios para o lançamento de aviões, que foram para o ar, anxiliados por outros do Taffy 2. A despeito da densa defesa antiaérea, que derrubou duas dezenas deles, mantiveram os navios japoneses sob continuo ataque. Depois, foi dada ordem aos CTs norte-americanos para o ataque torpédico. Três pigmeus avançaram sobre os gigantes CPs e Es. Chegaram a pouca distância dos navios mais próximos. Lançaram seus torpedos, com acerto. Mas dois não resistiram à artilharia pesada que os atingiu e perderam-se. O terceiro, muito avariado, salvou-se. Em seguida, a ordem de avanço foi dada aos CTEs, que também dispararam seus torpedos. Um afundou, os outros recuaram em mau estado. Os NAeEs, ainda que se refugiando na fumaça ou em providenciais aguaceiros, não escaparam ao castigo. Um deles desapareceu nas águas. Os outros muito sofreram, em perdas humanas e materiais.

A ação ousada e sacrificada teve resultados. Quatro CPs inimigos foram postos fora de combate, com muitas avarias nos outros navios. E a força atacante estancou seu avanço e dispersou-se ante o que consideravam adversário de valor, pois continuavam julgando estar combatendo, e vencendo, NAes e CPs. As agruras do Taffy 3 duraram das 7h às 9h. Pediram ajuda a Kinkaid Ele, entretanto, estava convicto de que, pelo menos, a FT 34 achava-se em posição para intervir. Foi mesmo criticado por não ter enviado esclarecimento para o Norte, evitando a surpresa. Mas essa seria também tarefa de Halsey.

Kinkaid realmente nada poderia fazer. A força de Oldendorf não só faltava munição, depois da Batalha de Surigau, como também estava a 65 milhas de distância, não podendo chegar a Samar em tempo útil. A situação crítica levou Kinkaid a enviar mensagens a Halsey, às 7h27, repetindo-as em linguagem clara às 7h39 e às 8h29, perguntando onde se achava a Ff 34, dando ênfase ao perigo por que passava. Halsey só teve conhecimento dessas mensagens às 9h, e a resposta foi desoladora: não havia Ff 34 e os GTs 38 2, 3 e 4 estavam engajados com a força principal do inimigo. Entretanto, deu ordem para o GT 38.1 seguir a toda a velocidade para Samar.

Mas, se as providências humanas falhavam, algo inesperado aconteceu. As 9h11, à vista da dispersão de sua força, Kurita deu ordem de retirada a fim de reorganizá-la. Perdera a oportunidade da vitória que poderia mudar o quadro da guerra. Com a mesma surpresa que tivera ao ser atingido pelos primeiros tiros, o Taffy 3 viu-se livre do inimigo. A batalha de superfície terminara. O comandante do Taffy bem expressou o inesperado desfecho do encontro em seu relatório, quando, além de atribuir o recuo dos japoneses, em parte aos ataques torpédicos e aéreos, assim completou: "e uma visível parcialidade de Deus Todo-Poderoso!".

Até as 12h, Kurita relatou que ainda pretendia voltar ao ataque. Entretanto, às 12h55, inexplicavelmente, embora muitas razões sejam apresentadas, determinou rumo norte para a força, retirando-se definitivamente. Comunicou a Toyoda que não mais continuaria para o golfo de Leyte. Passaria o estreito de São Bernardino e faria contato ao norte com a força inimiga. Continuou a ser sobrevoado por aviões da força de Kinkaid, pediu auxílio às esquadras aéreas baseadas nas Filipinas, recebeu algum, o que não impediu que prosseguissem os ataques aéreos do inimigo até o dia 26, cobrando mais de seus avariados navios.

Mas as provações do Taffy 3 e dos outros - não haviam terminado, pois foram as primeiras vítimas de nova arma japonesa. Por iniciativa do almirante Onishi, fora organizado um grupamento aéreo de suicidas, que projetariam seus aviões sobre os navios inimigos. Pediu voluntários, e logo os obteve em abundância. Chamavam-se "kamikases" (ou "vento divino", referindo-se a um legendário vento que destruíra a esquadra mongol, a qual, no século XIII, pretendia ocupar o Japão).

O primeiro grupo de kamikases atuou na manhã do dia 25, precipitando-se sobre os NAeEs do Taffy 1. Alguns dos suicidas foram derrubados pelo fogo anti aéreo, entretanto dois conseguiram vitimar seriamente dois NAeEs, sem afundá-los. O Taffy 3 também sofreu castigo dos kamikases, quando se viu livre da força de Kurita. Avariaram dois dos NAeEs e puseram a pique um terceiro. Essa estreia dos kamikases representou apenas uma amostra do que fariam em Okinawa.

Cabo Engano - À meia-noite do dia 24, com a certeza de estar à sua frente a força principal do inimigo, Halsey entregou a direção tática da batalha ao  dante da FT 38 - almirante Marc Mitcher - e formou a FT 34, mas para encarregar-se da destruição final dos navios danificados pelos ataques aéreos e, se necessário, travar duelo de artilharia com os Es híbridos.

O primeiro ataque dos aviões norte-americanos, lançado a 120 milhas de distância, chegou a Ozawa às 8h, já o encontrando no rumo norte, atraindo a perseguição de Halsey. Ozawa nada havia recebido de Kurita, contudo enviou-lhe mensagem dizendo que o engodo funcionara e que a mensagem também não fora recebida pelo destinatário.

Até a tarde, novas surtidas aéreas, cinco no total, foram destruindo os NAes,

CLs e CTs de Ozawa. Seus poucos e ineficientes aviões foram liquidados no primeiro ataque. Os atacantes só tiveram que se haver com o denso fogo antiaéreo. Por fim, a força japonesa se transformou em navios isolados, alguns seriamente danificados, outros sendo socorridos, dispersos por área de muitas milhas quadradas. Os Es de Halsey iriam acabar com os que restavam.

Às 10h, contudo, uma mensagem de Nimitz, criptografada com erro elementar, mas não percebido pelo oficial que a recebeu, nem por Halsey, seu destinatário final, mostrou que a responsabilidade do mais modesto dos participantes de um acontecimento pode influir nos mais importantes resultados. Uma mensagem criptografada deve, obrigatoriamente, a fim de dificultar ser decifrada por quem não conheça o código, incluir duas frases sem nexo antes e depois do texto, separadas deste por duas letras: FF, depois da primeira frase, e RR, antes da segunda. Nimitz, em Pearl Harbour, acabou se impressionando pela insistência e tom urgente das perguntas de Kinkaid sobre a julgada real, mas não existente, FT 34. Determinou que também se fizesse pergunta a Halsey. Pergunta simples: "Onde está a FT 34?" porém o tenente que a criptografou acrescentou no início uma frase realmente sem nexo, mas, no fim, escreveu "todo mundo quer saber", o que parecia completar o texto. Quem a recebeu, apesar dos dois rr que mostrariam o término do texto, a manteve na versão que entregou a Halsey. Este, também sem considerar os dois rr, teve um acesso de raiva ao ler o que parecia ser uma áspera critica por ter abandonado São Bernardino.

Vociferando, determinou que a FT 34, agora existente, seguisse para o golfo de Leyte, acompanhada por um dos GT aéreos. E os dois Es mais velozes, com três CLs e oito CTs, adiantar-se-iam, o que era um risco, pois iriam se entender com cinco Es e seis CPs de Kurita. Mas não chegariam a tempo de impedir o avanço de Kurita, mesmo se ele não tivesse recuado.

Halsey nunca se conformou com a ordem que o impediu de completar a batalha. Sem considerar que a sua potente força de Es, durante as Batalhas de Samar e cabo Engano, tivesse navegado 400 milhas sem participar nem em uma nem em outra, declarou que o maior erro que cometera fora mandar de volta a FT 34, quando estava quase com o inimigo ao alcance de seus canhões. Para subs tituí-la, um destacamento de dois CPs, dois CLs e nove CTs rumou para o Norte. Pouco encontrou o que fazer. Destruiu um CT. Ozawa, às 20h, ainda rumou para o Sul, procurando combate, mas nada encontrou e, protegido pela noite, com os dois Es, um CL e cinco CTs, retirou-se para águas metropolitanas. Tinha cum prido sua missão. Contudo, uma triste missão para quem era considerado, mesmo pelo inimigo, o melhor almirante japonês.

Com o fim da Batalha de cabo Engano, terminara também a Batalha do golfo de Leyte.

### Ação dos submarinos

Tanto os submarinos japoneses como os norte-americanos estavam posicionades patrulhando as proximidades das Filipinas. Entretanto, excetuando-se os ataques iniciais dos dois submarinos, desfalcando a força de Kurita, a intervenção dos outros, de ambos os lados, na batalha foi muito pequena, ou mesmo nula.

### Falhas

Nas batalhas aeronavais, como a maioria das travadas no Pacífico e a do golfo de Leyte a maior de todas -, desenvolvidas em áreas marítimas extensas, as questões de unicidade de comando, comunicações e reconhecimento do inimigo, sempre vitais nos encontros bélicos, adquiriam exponencial importância. Os combates, realizados a grandes distâncias, uns dependendo dos outros, exigiam perfeita coordenação cronológica e direção única. Os desencontros prejudicariam as ações táticas.

As falhas nesse terreno são sempre de esperar. Mas, na Batalha do golfo de Leyte, algumas assumiram proporções que influíram no desenvolvimento das operações. No lado norte-americano, ressentiu-se da dualidade de comando. MacArthur e Nimitz tinham agido independentemente durante toda a guerra, sem maiores inconvenientes. Porém agora se tratava de uma operação combinada, e não era aceitável haver separação entre o comando de desembarque anfíbio e o de apoio ao largo, obedecendo ambos somente à autoridade do presidente dos Estados Unidos ou da Junta de Chefes de Estados-Maiores Aliados. A decisão de Halsey, ao abandonar a defesa de São Bernardino, não se daria, se houvesse um comando imediato ao qual devesse reportar-se.

Essa situação defectiva provocou falha no sistema de comunicações norte-americanas. Não existia uma frequência especial para Halsey e Kinkaid se comunicarem diretamente. As mensagens entre eles deviam passar pela frequência geral da operação. O que resultou a mais grave falha norte-americana: quando interceptou o plano de Batalha de Halsey, Kinkaid interpretou o will em will be formed, em relação à formação da FT 34, como o modo imperativo, e não o futuro do indicativo, julgando estar o estreito de São Bernardino protegido, confusão ainda piorada por ter a mensagem de auxílio enviada a Halsey levado duas horas para chegar ao destinatário.

Nas comunicações japonesas, a mais grave falha se deu quando Ozawa não recebeu a notícia de que Kurita voltava a avançar, e Kurita não soube que o engodo havia tido êxito. A ligação entre os dois seria a chave do plano Sho 1.

O reconhecimento do inimigo, dos tipos e do número de navios, quando fruto de esclarecimento sem reação, apresentava certa veracidade. Mas as informações obtidas no fragor do combate foram bastante fàlhas e falsas, como as recebidas por Halsey de seus aviões, na Batalha do mar de Sibuyam. As confusões de Kurita, julgando estar combatendo na Batalha de Samar com a 3ª esquadra, vendo NAes e Cs inexistentes, são menos explicáveis. Ambos tomaram decisões vitais para o êxito de suas missões com base nessas informações. Talvez elas esti vessem de acordo com seus desejos.

### Erros

Analisar e criticar decisões de chefes tomadas em meio à confusão das batalhas, anos depois, na comodidade dos gabinetes, é arriscado, quando as situações são muito peculiares, impossíveis de ser reproduzidas. Em relação à Batalha do golfo de Leyte, cautelosamente consideramos "erradas" as decisões pelas consequências negativas que tiveram, ou poderiam ter tido.

Kurita, no momento em que tinha à sua disposição vitória que teria a ressonância capaz de melhorar as condições de paz, e, segundo o que lhe parecia, em que os NAes inimigos estavam ao alcance de sua artilharia - oportunidade única -, recuou. Por quê?

Depois da guerra, Kurita sempre se negava a comentar a Batalha do golfo de Leyte. Um jornalista conseguiu dele uma entrevista, na qual pediu uma explicação de seu recuo. As respostas foram vagas e não convincentes. Fez referências à impressão que tivera, de ser poderosa a força que os enfrentava, ou que fora para o Norte a fim de encontrar-se com Halsey. Ante maior insistência, sorriu e calou-se. Não seria, com certeza, falta de combatividade ou desejo de poupar sua força o que estaria negando o espírito japonês mostrado em toda a guerra e, especialmente, em missão, que era sabidamente de sacrifício.

Há um fator, aventado por diversos autores, que poderá desvendar o segredo: a exaustão. Havia três dias que Kurita suportava ataques incessantes. Navios afundados, incendiando-se, abandonados, o almirante e seu estado-maior tirados da água com o capitânia destruído, passando para um CT, depois para um E. Homem de meia-idade, com a saúde fragilizada, possivelmente por anos de operações no mar, Kurita devia estar exausto. O cansaço deforma o pensamento, faz ver coisas que não existem. E a rígida disciplina da marinha japonesa não permitiria que houvesse discordância da decisão do chefe.

Com suas atitudes evasivas, Kurita pelo menos aceitava ter errado, o que não aconteceu com Halsey. Em momento algum, em relatos, declarações, livro de memórias, aceita ter sido errada a sua decisão de procurar combate com o que chama "corpo principal" do inimigo, abandonando a proteção imediata da operação anfíbia. Os debates sobre o assunto estenderam-se por muitos anos. Na defesa de seu ponto de vista, Halsey criticou publicamente Kinkaid por ter deixado desamparado o Taffy 3, o que criou uma polêmica que acabou com a antiga amizade.

Nitidamente, o pensamento militar de Halsey foi influenciado por sua personalidade. O que caracterizara as atividades navais do almirante em toda a sua car reira. especialmente na campanha do Pacífico. fora a agressividade. expressa na forma pela qual dirigiu operações a seu cargo, em suas atitudes, nas declarações radicais, o que o fez o chefe naval mais admirado e confiado pelas guarnições, e privilegiado pela mídia. Personalizava o guerreiro do mar. E a sua atuação confir mava esse julgamento. Logo no inicio da guerra, as primeiras ações ofensivas norte-americanas - ataques de NAes às ilhas fortificadas japonesas -, foram audaciosamente chefiadas por ele. No coroando no Sudoeste do Pacífico, conquistando as ilhas Salomão, possivelmente as mais difíceis operações da guerra, Halsey foi impecável. Entretanto esse guerreiro invencível nunca tomara parte em uma batalha naval. Nas maiores e mais importantes batalhas do Pacífico, de Midway e Marianas, uma moléstia que o prendeu em cama de hospital fez com  que a participação fosse responsabilidade da 5ª esquadra, comandada por Spru ance, que a dirigiu e venceu. O encontro com Ozawa seria sua desejada oportunidade, cuja perda, aliás, lamentou-se, ao receber a ordem de ir para o Sul com os Es.

Também atuou sobre a decisão de Halsey a comparação com a decisão de Spruance nas Marianas. Comandava esse último tanto a operação anfíbia como a defesa ao largo pela, no caso, FT 58. Foi atacado por esquadra japonesa, sob o comando de Ozawa, constituída de NAes Es, Cs e CTs, além de 600 aviões baseados em ilhas próximas. A reação norte-americana, principalmente a aérea, foi violenta. Derrubaram 400 aviões, afundaram três NAes e avariaram cinco. Ozawa recuou, perseguido pela FT 58. Spruance, o tipo de intelectual brilhante, comedido, sem grandes arroubos, decidiu que a defesa da operação anfibia tinha prioridade sobre a destruição dos restos da força japonesa. Mandou voltar a FT 58. Essa decisão foi extremamente criticada pelos aviadores, que julgaram não ter Spruance o espírito ofensivo necessário por ser um "almirante de cruzadores": os quais ele havia comandado em sua carreira. Halsey se considerava um aviador, embora só tivesse tirado o brevê aos 54 anos. Não quis repetir o que havia sido alvo de crítica, inclusive dele próprio. Fez o contrário. E os dois almirantes sofreram ásperas referências tendo agido ao reverso, em situações semelhantes. Os aviadores do estado-maior de Nimitz deram a Halsey uma razão para não imitar Spruance. Nas instruções operativas, enquanto as dirigidas a Spruance diziam simplesmente que deveria defender a operação anfíbia, as enviadas a Halsey acrescentaram: "No caso de haver oportunidade de destruir uma maior parte das forças navais inimigas, ou podendo isso ser criado, tal destruição torna-se tarefa prioritária." Era o que Halsey queria.

A decisão errônea de Halsey, embora com as consequências que poderiam ter tido, não foi reconhecida oficialmente. Nimitz, em seu relatório, faz referência ao fato. Entretanto, publicamente, disse que a decisão de Halsey fora correta. E o comandante em chefe da marinha norte-americana, almirante Ernest King, não quis receber explicações de Halsey, afirmando que ele tivera luz verde para mandar de volta a FT 34. Foi citado nominalmente pelo presidente e promovido a Fleet Admiral, posto que só Nimitz, King e Lehey (chefe do estado-maior de Roosevelt) atingiram. A não condenação pública de Halsey justifica-se. No fim de uma guerra vitoriosa, não se iria empanar a figura do almirante de atuação mais brilhante e reconhecida.

Pode-se concluir quanto à personalidade dos chefes ou ao seu estado de saúde que influem em suas decisões militares. E também é interessante mostrar que, na confusão de uma guerra, por mais que se prepare e planeje, seu desenvol vimento é sempre eivado de eventualidades que a condicionam. O erro de Kurita contrabalançou o erro de Halsey.

### Conclusões

O plano Sho 1 teve todas as características de ato de desespero, de final glorioso, de última oportunidade de vitória, ainda que parcial, mas que levasse a melhores condições de paz. Cumpri-lo efetivamente também significaria, para o Japão, manter por algum tempo o caminho livre para suprimentos essenciais. Osawa não tinha dúvidas de que sua missão só seria cumprida com a destruição de seus navios. Nishimura nada declarou, nem mesmo dirigiu-se aos subordinados. Foi adiante, até não haver sobreviventes em sua força. O próprio Kurita, na alocução dirigida a seus homens, antes da Batalha do mar de Sibuyam, deixou claro que deveriam estar prontos para o sacrificio ao qual o resto da marinha se arriscava, o que toma inexplicável o recuo que os poupou. A compreensão do tipo de missão que lhes tinha sido afeta estaria de acordo com o espírito de um povo, para o qual o suicídio era moralmente obrigatório em questões de honra ou de falhas no cumprimento do dever - o haraquiri, cortando o ventre.

O plano Sho 1, e não haveria outro melhor nas circunstâncias, seria extremamente difícil de ser cumprido, mesmo se não houvesse a reação que a ele se opôs. Era complexo, exigindo uma perfeita coordenação de tempo, ótimas comunicações e efetivo controle.

A derrota japonesa não teve o caráter decisivo de Midway ou Marianas, nem foi algo inesperado. Foi imposta, em um crescendo, desde o momento em que os Estados Unidos começaram a reagir. Foram sendo corroídas as linhas de defesa nipônicas, destruídas suas forças armadas, diminuída sua capacidade de produção e até afetado seu moral Além dos enfrentamentos militares, havia a disputa entre dois estágios de desenvolvimento científico e técnico, entre a capacidade industrial dos adversários, entre os recursos disponíveis, inclusive humanos, dis puta na qual, apesar dos extraordinários esforços japoneses, mormente na área militar, a superioridade dos Estados Unidos era flagrante. Yamamoto, o chefe naval, a quem foram devidos os êxitos iniciais da marinha japonesa, não tinha ilusões. Quando declarou que a vitória só seria conseguida com "a ocupação da Casa Branca"; o que foi considerado uma arrogância risível, na realidade queria dizer que o vitorioso impulso inicial não resistiria ao tempo, que iria permitir o "despertar do colosso" (!).

Os números definem bem as dimensões da derrota japonesa. Vinte e seis navios de guerra, ou 45% das unidades ,envolvidas, ou 305.710 toneladas, foram as perdas japonesas, contra seis navios de guerra, ou 2,8% das forças envolvidas, ou 36 mil toneladas, do lado norte-americano. Mas impressionante é como os ataques às linhas de suprimento nipônicas devem ter afetado a logística militar e nacional. De 1942 a 1944, dos 10 milhões de toneladas de navios mercantes produzidos, mais de 8 milhões foram afundados, 60% por submarinos. Depois da Batalha do golfo de Leyte, o Japão dispunha, ainda, de muitos navios de guerra e aviões, porém sem organização homogênea e imobilizados por falta de combustível e pessoal preparado. Foram sendo destruídos atracados nos portos, nas bases aéreas e no mar.

Entretanto a resistência japonesa continuou. As batalhas terrestres para a conquista de todas as ilhas Filipinas duraram até setembro de 1945, a sua rendição coincidindo com a rendição do Japão. A ilha de Iwo Jima só foi ocupada com grandes perdas de pessoal. A de Okinawa, com enormes perdas de pessoal e de navios, estes vítimas das revoadas de kamikases, além de ataques de submarinos e lanchas suicidas. Os sacrifícios exigidos nessas duas conquistas serviram para justificar o lançamento das bombas atômicas, pois estimava-se que seria de um milhão o número de vítimas nos desembarques em território metropolitano.

Merece frisar que, do lado norte-americano, além da superioridade material, foi notável a resistência combativa de seu pessoal, sem a mística do bushido (código de honra do guerreiro samurai), mas por cumprimento do dever, senso de responsabilidade, com atos de grande desprendimento, como a reação do Taffy 3 e suas escoltas na Batalha da ilha de Samar.

Com a rendição, o Japão, arrasado material e humanamente, começou sua recuperação, sob a direção do vencedor, general MacArthur, em outro sentido, não militar, e sim, científico, tecnológico, comercial. Em poucas décadas, o país atingiu o poderio econômico que desejava ter antes da guerra, não conseguído pela força das armas, porque obstado pelos Estados Unidos. Depois da guerra, foram os mesmos Estados Unidos o seu sócio na ascensão. Isso após quatro anos de sanguinolento confronto, milhões de mortos, um país materialmente arrasado, e toda a enorme capacidade de organização e produção dos Estados Unidos empregada sem nada construir. Essa situação esdrúxula parece confirmar a explicação dada por um filósofo, Pitkin, apenas com o título de seu livro de 400 páginas: Breve introdução à história da estupidez humana. Lamentavelmente, tal estupidez tem se manifestado em toda a existência da Humanidade. Pelo que também não será de bom aviso ignorá-la.
