# Capítulo 13 - A Batalha Naval de Midway - Prof. Dr. Williams GonçalvesWILLIAMS GONÇALVES

## Página 1

A luta pela conquista da pequena ilha de Midway, situada no centro do oceano Pacífico, constituiu uma das principais batalhas aeronavais da história. Plantada justamente "na metade do caminho" dos territórios dos Estados Unidos e do Japão, Midway foi objeto de encarniçada disputa entre suas respectivas forças navais. Para os comandos navais dos dois países o controle sobre a ilha representava uma enorme vantagem estratégica. Aquele que obtivesse o controle sobre a ilha estaria em condições de decidir a guerra em seu favor, como de fato veio a acontecer.

A vitória alcançada pela marinha dos Estados Unidos em Midway proporcionou um êxito político e estratégico, cuja importância excedeu largamente a conjuntura da Segunda Guerra Mundial. Representou, na verdade, a decisão de uma peleja estratégica que se havia iniciado nos primeiros anos do século XX. E, uma vez não havendo alcançado a condição que cobiçara de grande potência do Pacífico, não restou ao Japão alternativa senão a de curvar-se ante o poderio norte-americano, submetendo-se à condição de peça-chave de sua grande estratégia de potência hegemônica na área capitalista da Ásia.

Para analisar a importância da Batalha de Midway, deveremos percorrer o seguinte trajeto analítico: os momentos mais marcantes do processo de desenvolvimento do capitalismo no Japão e nos Estados Unidos, a partir de meados do século XIX; a elaboração dos projetos nacionais de cada um desses dois países, e o lugar que neles ocupava o domínio das águas do oceano Pacífico; a crise do capitalismo na década de 1930 e a exacerbação das contradições que opunham os dois projetos de expansão; e, por fim, a Batalha Naval de Midway.

No curto período de 70 anos, o Japão evoluiu da condição de país de economia agrária, mantido zelosamente fechado ao relacionamento com o estrangeiro desde os primeiros Tokugawas, para a condição de país de economia industrial avançada, movido por uma política imperialista agressiva. Desde o ponto de partida dessa curta trajetória, quando da coroação do jovem imperador no palácio Shishin, em 1868, ocasião em que o soberano escolhe o nome de Era Meiji para o seu reinado, a elite samurai japonesa apresenta ao mundo impressionante determinação em levar a efeito o projeto nacional de fazer do Japão um país rico e militarmente forte. Independentemente do fato de haver ocorrido um "milagre" ou apenas o despertar de energias que haviam ficado reprimidas durante o período do Shogunato, o fato indiscutível é que essa elite japonesa enfrentou o grande desafio de ter se inserido no sistema internacional em condições de subalternidade e logo depois conseguir assumir o papel de grande potência em seu contexto regional já nos primeiros anos do século XX.

## Página 2

O período shogunato foi marcado por Isolamento externo (sakoku) mantendo o Japão fechado ao comércio e influência estrangeira; Estrutura feudal rígida: sociedade organizada em classes (samurais, camponeses, artesãos e comerciantes), com os daimyōs (senhores feudais) e samurais sustentando a ordem sob a autoridade do xogum. Estabilidade e paz interna.

Tudo começou quando os Estados Unidos forçaram as portas do Japão, obrigando o governo do país a rever sua decisão de manter-se situado à margem do mercado capitalista internacional para se proteger de eventuais propósitos colonialistas das potências europeias. Na altura de 1853, quando, o comodoro Matthew Galbaith Perry chega à baía de Tóquio com seus navios negros (kurobune) com a proposta de promover a abertura dos portos nipônicos para estabelecer relações comerciais entre os dois países, contando com autorização do presidente Millard Fillmore para abrir fogo caso os japoneses rejeitassem a proposta (MEAD, 2006, p. 52), os Estados Unidos começavam a definir aquela área do oceano Pacífico como de seus interesses econômico-comerciais. Na ocasião, os norte-americanos vinham de concluir um tratado de comércio com a China, havendo penetrado por uma porta que os ingleses haviam posto abaixo em 1842, e precisavam de bases onde instalar depósitos de carvão para reabastecer os navios empenhados no comércio com o país vizinho e também aqueles outros navios que, dedicados à lucrativa atividade de pesca da baleia, frequentemente circulavam no mar ao redor do Japão.

Ante a indiscutível superioridade militar dos norte-americanos, o shogun Iesada Tokugawa não encontrou alternativa à assinatura do Tratado de Kanagawa (Tratado de Paz e Amizade entre os Estados Unidos da América do Norte e o Império do Japão), em 31 de março de 1854, cujos 12 artigos abriam as portas do país aos interesses comerciais dos Estados Unidos. Os samurais aliados do shogun consideraram ser essa a medida mais racional. Mas aqueles samurais que havia muito tempo mal suportavam o poder dos Tokugawas rejeitaram o ato de subordinação aos ocidentais e iniciaram, a partir de 1858, uma série de atos de rebeldia que vieram a se configurar em autêntica guerra civil. 

## Página 3

Em 1868, os samurais realistas, que lutavam em defesa do shogun, compreenderam, porém, que não venceriam os samurais conservadores, que lutavam em nome do imperador, e que a guerra em que estavam empenhados debilitava cada vez mais o país. Em vista disso, admitiram a derrota e depuseram as armas. E tão logo os conservadores assumiram o poder de Estado convocaram os realistas a recompor o consenso nacional, para impedir que a elite permanecesse dividida. Longe, no entanto, de se voltarem contra os ocidentais, como tudo podia levar a crer, os conservadores se fazem realistas elaborando novo projeto nacional, que não exclui a corrente política derrotada. 

A base do consenso era formada pela ideia segundo a qual o Japão devia avançar aceleradamente pelo caminho da modernização, realizando profundas reformas econômicas, sociais, educacionais e políticas, pois só assim conseguiriam enfrentar o enorme desafio que a eles se havia apresentado. Mesmo se defrontando muitas vezes com a incompreensão de setores da sua base social dos guerreiros samurais, que não se conformavam em perder seu antigo status social e as prerrogativas dele decorrentes, os dirigentes japoneses trabalharam com afinco para extinguir as relações sociais feudais e substituí-las por modernas relações capitalistas de produção. Aparentando não alimentar maiores ressentimentos quanto aos ocidentais que os obrigaram a alterar suas práticas e instituições tradicionais, esses dirigentes buscaram no mundo ocidental tudo aquilo que poderia instrumentar seu programa de modernização nacional. Técnicas industriais, técnicos especializados, armamentos, instrução militar e uma constituição política, tudo foi importado, tudo foi adaptado às tradições culturais do país, para se extrair maior proveito possível e desenvolver seu potencial em favor do enriquecimento e do fortalecimento.

Os resultados desse esforço - que Barrington Moore Jr.2 denomina "revolução vinda do alto" - começaram a aparecer ainda no próprio século XIX. Havendo sido integrados ao sistema capitalista internacional 12 anos depois da conclusão da Guerra do Ópio, os japoneses conseguiram explorar com rapidez e eficiência as oportunidades que a economia internacional ainda podia oferecer aos que ingressavam tardiamente na era industrial, comportando-se, portanto, de maneira muito diferente dos vizinhos chineses, que tiveram que percorrer um caminho longo, tortuoso e repleto de obstáculos para, apenas muito tempo depois, virem a alcançar a condição de grande potência industrial. 

## Página 4

*Conceito Guerra do Ópio - Guerra travada entre Inglaterra e China, de 1839 a 1842, motivada pela tentativa do governo chinês de suprimir o comércio ilegal do ópio comandado pelos ingleses, após o quê os ingleses impuseram o Tratado de Nanquim à China, abrindo assim seus portos para o comércio internacional.*

No inicio da década de 1870, quando o Estado japonês dá início ao programa de execução das transformações econômicas, a economia internacional funcionava como um amplo mercado aberto, regulado pela lei da oferta e da procura. Nele, a economia inglesa continuava reinando absoluta. Sua participação na produção industrial mundial e no comércio internacional alcançava índices elevadíssimos, com sua influência se fazendo sentir sobre todos os continentes. A França, a principal potência concorrente, colocava-se muitos passos abaixo, nunca havendo conseguido ameaçar as posições inglesas no mercado. Durante essa fase industrial do capitalismo, os ingleses impunham-se como ardorosos defensores da doutrina liberal. Seu mercado, desde que o parlamento ah-rogou as CornoLaws, em 1846, estava aberto às importações de toda a parte do globo. Embora sua balança comercial apresentasse números sistematicamente negativos, o saldo líquido da balança de pagamentos era altamente superavitário. 

Absolutamente segura de sua confortável posição hegemônica, a Inglaterra nunca se preocupara em arquitetar nenhuma espécie de política destinada a impedir o crescimento econômico de outros países. Os ingleses encaravam o crescimento econômico dos demais como um acontecimento de sinal positivo, uma vez que previam que o enriquecimento da outra economia apresentaria como natural consequência o aumento do movimento de suas importações e exportações. Desse modo, o crescimento das demais economias funcionaria como uma alavanca a elevar a economia inglesa a degraus cada vez mais altos. Segundo esse entendimento, a vantagem que a economia inglesa desfrutava sobre as demais seria sempre mantida. Por isso, o progresso delas não implicava prejuízo para o país. Como parte importante desse contexto, o Japão não só não teve que enfrentar obstáculos deliberadamente erguidos pelos capitalistas ingleses, como também logrou obter dos ingleses importantes facilidades para levar adiante seu projeto de desenvolvimento econômico. A condição geográfica insular, a demografia pouco expressiva e, fundamentalmente, a proximidade da Rússia, principal motivo de preocupação da diplomacia inglesa, foram fatores que contribuíram decisivamente para que os ingleses não tivessem despertado nenhum interesse em bloquear o percurso econômico ascendente do Japão.

## Página 5

Os resultados do desempenho que o Estado japonês acumula nos papéis que assume, quer como centro indutor do crescimento, quer como principal investidor na economia nacional, são expressivamente positivos. Por meio da política *"Shokusan Kogyo" (desenvolver a indústria e promover as empresas), que priorizava a consolidação do sistema bancário, inteiramente nacionalizado, e a instalação das redes ferroviária e de correios, bem como a montagem de fábricas modelo, que depois eram vendidas aos investidores privados, e, por fim, o empréstimo de equipamento e capital*, as instituições do Estado tomaram-se capazes de impulsionar fortemente a atividade produtiva (NAKAMURA, 1985, 31). Ademais, o investimento em transportes, em particular, tanto no setor marítimo como no setor ferroviário, concorreu firmemente para o desenvolvimento da indústria e para a integração dos mercados nacionais. Depois de transcorrida uma década de esforços concentrados no crescimento, a economia japonesa já apresentava números bem significativos. Por volta de 1880, os grandes *"Zaibatsus"*, como Mitsui, Mitsubishi e Sumimoto, pontificavam como poderosos grupos econômicos, especialmente na prospecção do carvão e na indústria têxtil. O governo, por seu turno, marcava importante posição no mundo dos negócios, detendo a propriedade de três arsenais, 51 navios mercantes, cinco fábricas de munições, 52 fábricas de outros tipos, dez minas, 75 milhas de ferrovias e um sistema de telegrafia que cobria todas as importantes cidades do país (ALLEN, 35).

*Conceito Zaibatsus - Grupos coesos e controlados por familias de companhias monopolistas em áreas econômicas chaves.* 

O notável progresso econômico japonês nos anos finais do século XIX, no mesmo tempo em que aumentava o poder industrial do país, suscitava novas necessidades de matérias-primas e de mercados. O mercado interno e a simples exportação de mercadorias excedentes já não eram mais suficientes para a capacidade produtiva que se formara. Uma vez que a sustentação do crescimento econômico dependia da satisfação dessas crescentes demandas, o desdobramento econômico-político mais importante consistiu na projeção do Estado para fora de seu território, de modo a disputar áreas de influência com as outras potências imperialistas.

## Página 6

Vinte e cinco anos após o Japão iniciar seu programa de desenvolvimento, o funcionamento do sistema capitalista internacional havia, portanto, se alterado significativamente. Aquelas potências, como a Alemanha e os Estados Unidos, que junto com o Japão tinham implementado políticas de investimento industrial e explorado as oportunidades que o desenvolvimento tecnológico lhes estava proporcionando, chegavam ao final do século empenhadas numa intensa disputa. Passavam a competir asperamente entre si e também com as velhas potências, Inglaterra e França, não hesitando mesmo em lançar mão de todo o seu poderio militar para se antecipar às potências concorrentes e, por esse meio, conquistar posição de exclusividade no controle de áreas produtoras de matérias-primas e consumidoras de mercadorias e empréstimos.

A China foi a primeira a sentir o impacto da nova fase em que a economia japonesa ingressara. A vitória obtida pelo Japão na guerra travada em 1894/95 contra ela, na disputa do poder tutelar sobre a Coreia, constitui o primeiro importante passo no seu processo de expansão econômica, ao mesmo tempo em que representa gesto resoluto na redefinição no sistema de poder no Extremo Oriente. Até a abertura dos mercados da região pelas potências ocidentais, a China exercera o poder hegemônico sobre a Coreia. A hegemonia tinha, é bem verdade, expressão meramente política e cultural, sem qualquer conteúdo econômico. O tributo pago pelo rei coreano, quando da renovação dos laços de vassalagem, manifestava caráter especialmente simbólico. 

Todavia, quando o governo japonês inicia seu programa de reformas, seu olhar se volta para a Coreia. Na nova perspectiva japonesa, tanto por razões estratégico-militares quanto por razões estritamente econômicas, a Coreia tinha que passar irrefragavelmente para o controle japonês, a fim de não cair sob o controle de nenhum outro país. Esse objetivo já se delineara no início dos anos 1870, mas é na década seguinte que os japoneses aumentam a pressão sobre os coreanos em busca de facilidades portuárias, o que determina a abertura de uma crise política que divide a corte coreana em duas facções. Para escapar da crise, o rei da Coreia tenta obter proteção da Rússia, parte interessada no processo. Mas a Inglaterra desloca sua esquadra para o porto Lazareff, na costa Nordeste da Coreia, impedindo com isso que os russos aí se estabelecessem como contrapartida à proteção solicitada. Ao se dar conta de que a crise política coreana sinalizava o fim de sua hegemonia, os chineses atendem o apelo do rei para sustentá-lo no trono contra as pretensões golpistas dos setores pró-japoneses. 

## Página 7

Em julho de 1894, enfim, o conflito entre a China e o Japão eclode abertamente. Entretanto, não leva muito tempo para ficar evidente que a correlação de forças entre os dois principais países do Extremo Oriente havia mudado, e que o Japão era a nova potência regional. Em abril de 1895 o Japão e a China dão a guerra por terminada e assinam o *Tratado de Shi monoseki, pelo qual o Japão se impõe extraindo dos chineses diversas vantagens territoriais, financeiras e portuárias.* Quanto à Coreia, os chineses renunciam formalmente ao poder suserano, reconhecendo sua completa independência. Ainda que os japoneses não tenham anexado a Coreia na ocasião, como era sua real intenção, o fato é que a retirada da China já representava uma expressiva vitória, que deixava livre o caminho para que, em breve tempo, eles pudessem alcançar seu objetivo de exercer o controle absoluto sobre aquele país vizinho.

É a vitória obtida sobre a Rússia em 1904/1905, no entanto, que consagra o Japão como a grande potência regional e o insere no restrito grupo das potências imperialistas mundiais. Na verdade, o Japão passou a entrar nos cálculos estratégicos das grandes potências no Extremo Oriente desde que atuou decididamente para esmagar a rebelião chinesa dos boxers, em 1900, e, sobretudo, quando firmou, em 1902, o tratado de aliança com a Inglaterra. No primeiro desses episódios, o Japão mostrou que a relação com a China estava definitivamente mudada, e que doravante era ele que passaria a impor sua vontade ao outro. 

O segundo episódio foi igualmente emblemático. Isto porque o tratado que passava a unir militarmente o Japão à Inglaterra era o primeiro que uma potência ocidental assinava com um Estado não ocidental em condições de igualdade jurídica. O objetivo declarado desse tratado era impedir que a Rússia consolidasse sua presença na Manchúria e tentasse entrar na Coreia. Os japoneses não se conformavam com a intervenção da diplomacia russa obrigando-os, logo após a assinatura do Tratado de Shimonoseki, a restituir Porto Arthur, que imediatamente depois foi ocupado por tropas da própria Rússia que, a partir dali, estendeu sua presença na Manchúria. Na perspectiva da Rússia, a ocupação de Porto Arthur pelos japoneses arruinaria o projeto da ferrovia Transiberiana, que objetivava escoar sua carga nas águas quentes e livres daquele porto. 

## Página 8

Assim, seguro do apoio militar obtido junto à Inglaterra e rechaçado em sua tentativa de convencer a Rússia a evacuar a Manchúria, o Japão, sem declaração de guerra, iniciou as hostilidades com um ataque surpresa à frota russa ancorada em Porto Arthur, em fevereiro de 1904. Em terra, foi travada a importante *Batalha de Mukden, que, depois de oito dias de luta, terminou sem vencedor. Mas, foi no mar que a guerra foi decidida.* Em maio de 1905, após uma viagem de oito meses deslocando-se do mar Báltico para o mar da China, a esquadra russa, sob o comando do almirante Rodjetsvensky, encontra-se com a esquadra japonesa comandada pelo *almirante Togo*, nas proximidades da ilha de Tsushima, sendo impiedosamente batida. Dos 37 navios que compunham a frota russa, 19 afundaram e cinco foram capturados. Dos 13 navios restantes, um cruzador e dois torpedeiros conseguiram fugir para Vladivostok, enquanto os demais se refugiaram em portos chineses. Vencida e humilhada, a Rússia tornara-se protagonista de situação inédita: pela primeira vez uma potência europeia era derrotada por uma nação asiática num confronto de grandes dimensões. Para evitar a destruição total da armada russa e restabelecer a comunicação diplomática entre os dois países, o presidente dos Estados Unidos, Theodore Roosevelt, interveio oferecendo sua mediação.

A intervenção diplomática dos Estados Unidos não se deveu ao acaso. Os norte-americanos eram parte interessada no conflito. Observavam atentamente a evolução do processo e, na perspectiva de Theodore Roosevelt, não convinha que os japoneses fossem ainda mais longe eliminando a Rússia como potência relevante no quadro regional. Apesar de terem apoiado os japoneses desde o início do conflito, os norte-americanos se surpreenderam com a rapidez e a eficiência com que os japoneses impuseram sua superioridade naval aos russos, e consideraram necessária a mediação para que o equilíbrio político na região não fosse quebrado em exclusivo benefício do Japão.

Por ter levado japoneses e russos a assinar o Tratado de Portsmouth, em 5 de setembro de 1905, Theodore Roosevdt foi agraciado com o prêmio Nobel da Paz em 1906. Para todo o restante do mundo, o presidente norte-americano havia agido com altruísmo e magnanimidade, intervindo convenientemente no conflito, para evitar mais mortes e prejuíros e para conduzir as duas nações ao necessário entendimento diplomático. No Japão, pelo contrário, o clima foi de grande indignação da opinião pública. Ao fim da guerra ocorreram violentas manifestações populares de caráter nacionalista, que resultaram em derramamento de sangue e muita destruição. Para os japoneses em geral, o governo havia cometido ato de traição para com o povo, ao não cobrar indenização de guerra aos russos. Ademais, argumentava-se que o tratado de paz acabava, na verdade, por privar o Japão de exercer o domínio completo sobre a parte nordeste da Ásia. Não escapou à percepção da opinião pública japonesa, portanto, que o gesto aparentemente generoso do presidente Roosevelt mal escondia sua real intenção de interromper a progressão imperialista do Japão na região. Por essa razão, a missão diplomática norte-americana em Tóquio foi alvo de manifestações de hostilidade.

## Página 9

Desde a década de 1840, capitalistas norte-americanos já haviam começado a demonstrar interesse pela expansão econômica através do Pacífico, almejando alcançar, sobretudo, o mercado chinês, que então se supunha fabuloso. Faltava-lhes, porém, apoio político. A nação achava-se dividida, e não existia clareza quanto a esse e a outros projetos de expansão. Mesmo William Henry Seward, secretário de Estado entre 1861 e 1869, vibrante defensor da expansão dos Estados Unidos, que em 1867 escreveu os versos abaixo, não conseguiu levar adiante seus planos:

*"Our nation with united interests blest,Not now content to poise shall sway the rest; Abroad our empire shall no limits know, But like the sea in boundless circles flow."*

A situação muda, porém, no período que se segue a 1870. Encerrada a Guerra de Secessão com a vitória da União sobre os Confederados, em 1865, já não havia mais lugar para o projeto de expansão da economia escravista pretendida pelos sulistas. A vitória dos interesses capitalistas do Norte determina os termos da expansão para o Oeste, ao mesmo tempo em que estimula o aumento dos investimentos na produção. Como observa Barraclough, quando, em 1869, num ponto remoto de Utah, se completou a primeira estrada de ferro a cruzar o continente americano, os Estados Unidos deixariam de ser um país atlântico, para se converterem em uma nação continental de um novo e altamente industrializado padrão, deixando para trás a idade do carvão e do ferro e ingressando na do aço, da eletricidade, do petróleo e dos produtos químicos.

A conversão para esse novo padrão produziu resultados portentosos. Levou a tal aumento da produção industrial e agrícola que o consumo não conseguiu acompanhá-lo, tornando a expansão em busca de mercados e de áreas para novos investimentos uma necessidade. Em decorrência do grande descompasso entre a oferta e a procura, houve depressão nos anos 1873-78, 1882-85 e 1893-97, com forte queda no índice geral de preços, o que facilitou a concentração de propriedade e a formação de cartéis e trustes, ávidos por novos mercados.

## Página 10

O grande poder econômico acumulado pelos norte-americanos nessas duas décadas e meia que se seguem ao fim da guerra civil veio afinal se converter em força propulsora da expansão imperialista em 1898. A guerra que travam com a Espanha nesse ano representa o marco de sua virada diplomática. A partir de então, a timidez de sua linha de conduta internacional dá lugar a uma política exterior agressiva, sobretudo em relação à Ásia. As ideias antes expostas pelo secretário Seward sem se traduzir em políticas práticas na década de 1860, bem como aquelas defendidas duas décadas depois pelo professor de Tática Naval e História e presidente da Escola de Guerra Naval Alfred Thayer Mahan, especialmente, passam a influir nas decisões dos círculos dirigentes. O almirante T. Mahan (1890-1914) escreveu diversos trabalhos, dentre os quais se destacam: A influência do poder naval na história, 1660-1783 (1890); A influência do poder naval na Revolução Francesa e o Império, 1793-1812 (1892); e O interesse da América no poder marítimo, presente e futuro (1897). As ideias que sustenta nessas obras tornaram T. Mahan o mais reconhecido defensor do poder naval no mundo contemporâneo (ATENCIO, 1979, 104). Segundo ele, uma nação que dispusesse de economias agrícola e industrial desenvolvidas carecia de mercados externos para onde escoar sua produção excedente, e a exploração desses mercados, por sua vez, exigia uma marinha mercante organizada sob a proteção de uma sólida marinha de guerra. Para que ambas as marinhas pudessem desempenhar com eficiência seu papel, fazia-se necessário, enfim, a aquisição de portos e bases de abastecimento de seus navios e o domínio das vias marítimas. De acordo com T. Mahan, o império britânico constituia o paradigma desse uso bem-sucedido do poder marítimo, e os Estados Unidos reuniam todas as condições necessárias para assumir essa condição de potência mundial, assegurando indiscutível supremacia no Caribe e no Pacífico (HUPÉ, 1945, 280).

A luta iniciada pelos cubanos para a obtenção de sua independência nacional foi a razão para que espanhóis e norte-americanos fossem à guerra. Em sua segunda tentativa de se tomarem independentes da Espanha, os cubanos iniciaram a guerra em 24 de fevereiro de 1895. A insurreição exprimia o forte descontentamento social decorrente da crise econômica que se iniciara com a decisão norte-americana de tributar a importação de açúcar da ilha - Tarifa Wilson-Gorman, de 1894. As brutalidades cometidas pelos espanhóis na repressão contra os insurrectos foram então amplamente exploradas pela imprensa que se alinhava com setores desejosos de aproveitar a ocasião para submeter a ilha à soberania dos Estados Unidos. A força da palavra escrita veiculada por, particularmente, o New York Journal, do famoso William Randolph Hearst, e o New York World, de Joseph Pulitzer, forjou no povo dos Estados Unidos um sentimento antiespanhol, excepcionalmente favorável à solução preconizada por esses grupos de interesse. *A estranha explosão do navio Maine ofereceu, afinal, a oportunidade que os intervencionistas ansiosamente aguardavam.* Ancorado no porto de Havana, em "visita de cortesia", o navio de guerra explodiu com 264 marinheiros e dois oficiais a bordo. O impacto produzido pela perda do navio serviu para pôr abaixo as resistências que ainda restavam entre os norte-americanos, para envolver militarmente o país naquela questão. A partir desse acontecimento, todos os interessados na anexação de Cuba e de Porto Rico convergiram numa campanha nacionalista em favor da intervenção na guerra de independência, responsabilizando os espanhóis pela explosão e pela consequente perda das vidas dos militares norte-americanos. Esses interesses acabaram sendo afinal satisfeitos em 25 de abril de 1898, quando o presidente McKinley declara guerra à Espanha.

## Página 11

A declaração de guerra à Espanha, sob o pretexto de proteger os insurgentes cubanos dos maus-tratos a que estavam sendo submetidos, rapidamente deu lugar ao ataque dirigido pelo comodoro George Dewey à esquadra espanhola atracada nas Filipinas, na baía de Manila, conforme as ordens do secretário-assistente da Marinha Theodore Roosevelt. O ataque foi, pode-se dizer, fulminante. *Sem, praticamente, causar nenhum dano aos sete navios e à tripulação norte americanos, que haviam partido de Hong Kong em 27 de abril, a frota espanhola composta por dez navios terminou a batalha completamente destruída, em 1° de maio.* Isolada, após perder a proteção da frota, e sem contar com nenhum apoio internacional que ajudasse a conter a agressividade inimiga, a guarnição espanhola nas Filipinas se rende no dia 13 de agosto.

O conflito foi formalmente encerrado em dezembro. Nesse mês, os Estados Unidos e a Espanha assinam o Tratado de Paris, pelo qual os Estados Unidos efetuam a compra das Filipinas por 20 milhões de dólares, e a Espanha, a título de indenização pelos prejuízos causados pela guerra, cede Porto Rico e a ilha de Guam, assim como reconhece a independência de Cuba, passando a base cubana de Guantanamo para a soberania norte-americana. No dia 6 de fevereiro de 1899, o tratado é ratificado pelo Congresso dos Estados Unidos. Somadas às ilhas Havaí, que haviam sido incorporadas no ano de 1898, onde instalam uma base naval, as Filipinas tomam-se uma base a partir da qual os norte-americanos projetam seu poder e afirmam seus interesses no Oriente.

A conversão dos Estados Unidos à condição de potência imperialista colonialista provocou, entretanto, grande controvérsia. O Senado aprovou o Tratado de Paris com apenas 57 votos, com 27 senadores votando contra. Essa foi uma margem muito estreita, considerando-se que, pela exigência de dois terços de votos favoráveis, o número mínimo necessário para aprovar o tratado era 56 votos. Tal resistência à concretização da ação colonialista devia-se, em primeiro lugar, ao fato de muitos setores da sociedade haverem se sentido ludibriados quanto às verdadeiras intenções da guerra. Para esses setores, a guerra devia ter por objetivo tão somente proporcionar a independência de Cuba, objeto de grande simpatia de parte da opinião pública norte-americana, e não satisfazer eventuais apetites de anexações territoriais. E, em segundo lugar, a resistência devia-se à guerra colonial que o país teve que enfrentar nas Filipinas. Iniciada pelos filipinos logo depois do estabelecimento do novo poder colonial, sob a liderança do *poeta Emílio Aguinaldo, a violenta guerra de libertação nacional causou imenso desconforto a um grande número de norte-americanos*. Afinal, a política colonialista que então se objetivava esmagando o anseio filipino de conquistar a independência nacional ia de encontro à ideia cultivada por todo o povo de que os Estados Unidos se formaram como nação lutando em favor da liberdade contra o tirânico poder colonial inglês. A política colonialista que se começava a praticar podia ser necessária aos interesses do capitalismo norte-americano em sua concorrência com os das demais potências emergentes, porém esse novo comportamento externo causava indesejáveis constrangimentos morais e sérias dificuldades políticas internas.

## Página 12

A contradição que o processo filipino criou entre o mito fundador da nação norte-americana e a política imperialista colonialista acabou, contudo, sendo superada. Depois de derrotar a guerrilha e conseguir o controle sobre as Filipinas, os norte-americanos superam o dissenso por meio da execução de uma política imperialista exclusivamente econômica. Em virtude, decerto, da disponibilidade de um enorme território e de uma população em permanente crescimento, desfrutando, portanto, uma situação muito diferente senão mesmo oposta à do Japão, por exemplo, não havia mais razão de os Estados Unidos enfrentarem novas aventuras colonialistas. Mediante a construção de uma gigantesca frota, que pela altura do ano de 1906 se apresentava como a segunda frota mundial, sendo superada apenas pela frota inglesa, que conservava sua posição única, os Estados Unidos passam a praticar uma política imperialista no Oriente, e também na América Latina, fazendo uso de seu poder financeiro e comercial.

A crise chinesa produzida pela rebelião dos boxers, em 1900, marcou o início dessa nova orientação política internacional dos Estados Unidos. "Os chineses sempre haviam ocupado um lugar importante na imaginação norte-americana", por duas razões fundamentais, segundo Zakaria (2000, 225): vender-lhes mercadorias e aproximá-los de Deus. Tanto o suposto fabuloso mercado consumidor quanto o impressionante número de almas a conquistar pela catequização animavam empresários e religiosos a investir na aproximação junto à China. E, desde que derrotaram os espanhóis e passaram a contar com as bases de apoio no Pacífico, o projeto de envolvimento com o mundo chinês tomou-se perfeitamente viável. Nesse sentido, a rebelião dos boxers criou a oportunidade esperada pelos norte-americanos, para demonstrar aos europeus e aos japoneses sua disposição de fazer que seus interesses passassem a ser devidamente considerados por todos. 

Atenção ao Conceito: A rebelião dos "boxers". A rebelião dos "boxers" ("Boxers" unidos em probidade") iniciou-se em 1898, na província do Shandong, e encerrou-se, formalmente, em setembro de 1901. Formados por junção de sociedades secretas e unidades de autodefesa, esses praticantes de luta marcial travada com os pés rebelaram-se contra a dinastia estrangeira manchu e, após serem surpreendidos pelo apoio prestado pela própria imperatriz Cixi, redirecionaram o movimento contra os estrangeiros ocidentais. Depois de manterem o bairro das embaixadas em Beijing sob cerco, acabaram esmagados por tropas ocidentais e japonesas. 

## Página 13

A rebelião iniciou-se com os boxers hostilizando abertamente a imperatriz chinesa Cixi. Na visão dos rebelados, a China decaíra e tomara-se objeto de exploração do Ocidente devido ao fato de a corte manchu ser estrangeira e, por tanto, conivente com o processo que reduzira os chineses à situação humilhante em que se encontravam. A imperatriz viúva, porém, desesperada pela erosão do poder imperial provocada pelo imperialismo ocidental, decide aliar-se aos boxers, buscando preservar o poder imperial e redirecionar o movimento para o confronto com as potências ocidentais. Sentindo-se ainda mais fortalecidos pela adesão dos governantes, cerca de 100 mil boxers atacam as áreas ocupadas pelos ocidentais e cercam o bairro das embaixadas em Beijing. Apesar da gravidade, a situação é, no entanto, resolvida com a chegada das tropas ocidentais e japonesas, que determinaram o fim da rebelião.

Após dominar a rebelião, e com a corte manchu enfraquecida, em virtude do apoio que concedera aos boxers, as potências ocidentais passam a considerar seriamente a ideia de promover a partilha da China. Os europeus mostravam-se decididos a remover todos os obstáculos que se ofereciam ante seu objetivo de levar às últimas consequências a exploração econômica que realizavam ao redor dos portos do país, pensando em fazer com a China o que já vinham fazendo há algum tempo na África. O projeto consistia em aproveitar a debilidade política e militar do império chinês, bem como a má impressão causada pela revolta junto à opinião pública de seus países para promover a divisão formal do território chinês entre eles.

Os norte-americanos já haviam manifestado preocupação com a hipótese levantada por russos e alemães de fecharem as portas de suas áreas de influência na China, bloqueando o acesso das demais potências ocidentais. Em setembro de 1899, o secretário de Estado, John Hay, responde a essa ameaça enviando nota diplomática na qual apresentava a doutrina das Portas Abertas que, segundo ele, destinava-se a *"trazer segurança e paz permanentes à China, preservar a entidade territorial e administrativa chinesa, proteger todos os direitos das potências amigas e salvaguardar, para o mundo, o princípio de comércio igual e imparcial com todas as partes do Império Chinês" (ALLEN, 1968, 213)*. Ao ver ressurgir a ideia da partilha, a seguir à rebelião dos boxers, John Hay volta à carga emitindo uma segunda nota, na qual reafirma a política das Portas Abertas. Contando com a discrição da posição britânica, os norte-americanos, que não dispunham de nenhuma área de influência na China, argumentam em favor da igualdade de oportunidades para todos que desejassem comerciar com a China. Embora não seja possível saber o que exatamente os Estados Unidos estariam dispostos a fazer para impedir os europeus de pôr em prática a ideia da partilha, o fato é que a firme posição assumida pela Secretaria de Estado foi suficiente para deter os europeus e preservar a integridade territorial da China.

## Página 14

O episódio dos boxers revelou-se, assim, extremamente importante na evolução da política imperialista dos Estados Unidos. Importante porque, em primeiro lugar, fez ver aos europeus que o país considerava a China como área de sua projeção de poder e que, por essa razão, não admitiria a execução de políticas que viessem a excluí-lo do processo. A iniciativa do secretário John Hay foi de modo, portanto, a marcar a posição dos Estados Unidos como ator válido naquele con texto geopolítico do oceano Pacífico. Em segundo lugar, a importância deveu-se ao fato de o "princípio das portas abertas" constituir a expressão do consenso entre os imperialistas norte-americanos. Isto é, tal maneira de conduzir os interesses imperialistas unia todos os setores interessados na expansão econômica e na conquista de mercados, uma vez que evitava o desconforto que a experiência do colonialismo nas Filipinas havia gerado no conjunto da sociedade sem ter, para isso, de abrir mão de concorrer em igualdade de condições com as demais potências imperialistas. Uma vez formado esse consenso, a camada dirigente nor te-americana tornava-se, finalmente, livre de obstáculos internos para dar consecução aos seus projetos de expansão imperialista. A "diplomacia do dólar" constitui a expressão desse consenso entre os imperialistas.

Ao findar o século XIX, o Japão e os Estados Unidos estavam expostos como potências emergentes no Pacífico. Naquela altura, já haviam superado o antigo status de nações periféricas. O grau de desenvolvimento industrial da economia dos dois países atingira um ponto tal, que se tornara necessário conquistar novas fontes de fornecimento de matérias-primas e mais mercados consumidores para dar vazão aos excedentes produzidos. Em consonância com a expansão econômica, suas forças armadas deram inequívocas demonstrações de poder, impondo-se militarmente sobre aqueles Estados que seus governantes julgaram que constituíam obstáculos aos seus interesses externos. Ao mesmo tempo, não titubearam em implementar vigorosa ação diplomática em apoio aos seus objetivos estratégicos. Por esse conjunto de iniciativas, os dois países se haviam credenciado como interlocutores necessários em todas as questões relacionadas com aquele contexto regional.

## Página 15

Apesar dessa notável ascensão verificada nas últimas duas décadas do século XIX, os Estados Unidos e o Japão ainda não haviam alcançado a posição de protagonistas no tabuleiro político do Pacífico. A Inglaterra e a Alemanha eram as potências dominantes. A Inglaterra continuava a ocupar o posto de principal potência da região. Dispunha da maior marinha e exercia o poder colonial sobre vastas áreas no Oriente. Sua influência se fazia sentir em toda a parte. A Alemanha, por sua vez, lutava por ascender à posição hegemônica. Desde que Otto Von Bismarck deixou a chefia do governo do Reich, em 1890, Guilherme I promoveu profundas mudanças na política externa alemã, substituindo a política europeísta de equilíbrio de poder do ex-chanceler por uma política agressiva de disputa da hegemonia com a Inglaterra, que implicava a inevitável revisão das áreas de influência e, por conseguinte, a reestruturação do sistema internacional. 

Na visão do "kaiser" e dos setores imperialistas alemães, a orientação estratégica anteriormente seguida tinha represado os interesses econômicos do país, por isso havia chegado a hora de conciliar a pujança econômica nacional com uma compatível presença no meio internacional. Sob o governo de Bismarck, período em que as potências europeias se precipitaram em direção à periferia em busca de colônias, a Alemanha não se apossou de colônias no Oriente. A base principal de atuação era formada por sua área de influência na China, onde estavam concentrados os interesses do capital financeiro do país. A presença de sua marinha no Pacífico tornara-se possível devido à ocupação de diversas pequenas ilhas espalhadas no oceano, desprovidas de qualquer valor econômico.

Os ingleses não menosprezavam o desafio alemão. Estavam conscientes do poderio econômico, tecnológico e militar do Reich. Sabiam que, se havia um Estado com potencial para disputar-lhe imediatamente a hegemonia, esse Estado era a Alemanha. O poderio alemão já tinha sido demonstrado quando da vitória militar da Prússia sobre a França, ocasião em que se realizou a unificação dos estados germânicos. Na ocasião, a estratégia bismarckiana, voltada exclusivamente para isolar a França e garantir a paz no continente, não implicou qualquer ameaça para os britânicos, que mantiveram inalterada sua posição hegemônica nos mares. Todavia a nova orientação política seguida pelos alemães de construir uma grande marinha e se lançar aos mares passou a exigir dos ingleses maior atenção e cuidado em relação ao tabuleiro político do Pacífico. 

## Página 16

Em função das pretensões dos alemães, a Inglaterra preferiu assistir passivamente à evolução de norte-americanos e japoneses sem lhes opor nenhuma restrição. Na avaliação dos ingleses, as duas potências emergentes eram aliadas bastante convenientes. Nenhuma das duas ameaçava suas posições e, fundamentalmente, prestavam o importante serviço de contribuir na repressão à vontade imperialista dos alemães. Esse quadro fica, porém, alterado com o resultado da Primeira Guerra Mundial. Depois dos surpreendentes quatro anos de guerra, a ameaça alemã fora afastada. E isso aconteceu, em grande medida, devido à intervenção dos Estados Unidos, em abril de 1917. A decisão do presidente Woodrow Wilson de participar da guerra associando-se aos países da Entente tornou a vitória alemã impossível. A Alemanha fora capaz de sustentar a guerra praticamente sozinha a maior parte do tempo, dado que seus aliados, os impérios Austro-Húngaro e Turco Otomano, eram fracos demais para influir no resultado final. Mas, a partir do momento em que a Entente passou a contar com a capacidade produtiva e militar dos Estados Unidos, as chances de vitória do Reich desapareceram completamente. 

A decisão alemã de continuar apelando para a guerra submarina, a despeito de todos os pedidos em sentido contrário do governo norte-americano, devido às baixas que esse tipo de ação estava produzindo entre os nacionais dos Estados Unidos, e o *episódio do Telegrama Zimmermann constituído pela promessa alemã de recompensar o México, caso esse país iniciasse guerra contra os Estados Unidos para recuperar os territórios no Novo México, Texas e Arizona*, foram determinantes para a formação do consenso nacional que permitiu a Woodrow Wilson levar o país a participar da guerra (ADAMS, 1979, 255).

O Japão foi diretamente beneficiado pela eclosão da Primeira Guerra Mundial. Apesar da existência de setores da corte simpáticos à Alemanha, que acreditavam na sua vitória, logo no início da guerra, em 8 de agosto de 1914, o governo japonês assina um acordo com a Inglaterra, pelo qual comprometia-se a empreender uma "ação comum" com aquele país. Esse acordo, cuja validade era restrita ao Extremo Oriente, propiciou consideráveis vantagens ao Japão ao fim da guerra.

## Página 17

Os interesses imperialistas japoneses na China foram os primeiros a se beneficiar da guerra na Europa. Concentrados no esforço de guerra que empreendiam em seus próprios territórios nacionais, os europeus afrouxaram os laços que os ligavam à China, abrindo assim o caminho para a expansão dos interesses japoneses. Os chineses que, em 1912, haviam substituído o Império pela República, e que, sob o impacto das intervenções de Woodrow Wilson e de Lênin em favor do princípio da autodeterminação dos povos alimentavam grande expectativa positiva em relação à Conferência de Paz de Paris, foram surpreendidos com a decisão que concedeu ao Japão a península do Shantung, que era a área que os alemães controlavam em seu país. Ainda que essa decisão tenha sido alterada mais adiante, o fato principal é que a participação japonesa nos negócios da China cresceu significativamente como resultado da guerra e da crise política que dividia os chineses.

Além da progressão na China, os japoneses conquistaram diversas ilhas no Pacífico. Como resultado do acordo de agosto de 1914, os britânicos e os japoneses dividiram entre si as ilhas no Pacífico que pertenciam ao império alemão. As ilhas situadas ao norte do equador couberam ao Japão, como as ilhas Marianas, Marshall e as Carolinas, enquanto aquelas situadas ao sul passaram para o controle da Austrália e da Nova Zelândia.

As ilhas não tinham valor econômico. Eram, porém, muito importantes do ponto de vista estratégico. Mas não era só. Os japoneses passaram também a intensificar seu controle sobre a Coreia, ao mesmo tempo em que ocupavam parte da Sibéria, onde permaneceram por mais quatro anos, e a parte setentrional das ilhas Sakalinas. Com isso, verificou-se uma alteração no equilíbrio do poder naval no Pacífico, situação essa que gerou preocupações na Inglaterra e nos Estados Unidos.

## Página 18

Entre os norte-americanos, o novo quadro estratégico do Pacífico foi assimilado como um autêntico escândalo. Os grandes jornais diários e o Senado consideraram exorbitantes os benefícios que os japoneses extraíram da guerra. A situação da China foi um dos principais motivos de preocupação desses setores. Argumentavam que, com a voracidade com que os japoneses estavam se apossando da China, não tardaria o fechamento do mercado chinês aos norte-americanos. 

A ilha de Yap foi outro objeto de manifestações antinipônicas. Nessa ilha, situada na extremidade ocidental do arquipélago das Carolinas, a 1.500km das Filipinas, que passara para a soberania japonesa em função do acordo com a Inglaterra, estavam assentados cabos submarinos (RENOUVIN, 1946, 319). Por essa razão, os norte-americanos entendiam que a ilha deveria ficar sob a adminitração internacional, e nunca sob a autoridade japonesa. Apesar das pressões, o Conselho da Sociedade das Nações, que atribuiu ao Japão mandato sobre as ilhas Carolinas, manteve o reconhecimento do direito do Japão de manter a posse da ilha.

A irritação dos norte-americanos é uma demonstração de como foram surpreendidos pela ousadia nipônica. Não esperavam que os japoneses fossem tão ágeis e astutos em ocupar o espaço que os alemães, ao terem seu projeto hegemônico derrotado, abriram no oceano Pacífico. Essa indignação ocasionou sérios problemas para os imigrantes japoneses que, em 1913, já haviam sido atingidos pela legislação do Estado da Califórnia que os proibia de comprar terras. Ao fim da guerra, os imigrantes voltaram a ser alvo de hostilidades na costa oeste, onde a maioria estava concentrada.

Tão forte foi essa revolta que se chegou mesmo a falar que os Estados Unidos deviam iniciar imediatamente uma guerra contra o Japão, para resolver de uma vez as contradições que se lhes opunham. Embora o governo do democrata Woodrow Wilson não cogitasse naquele momento ir às últimas consequências para resolver suas diferenças com os nipônicos, vale observar que, *desde 1904, o comando conjunto do Exército e da Marinha norte-americanos já dispunha de um plano completo de guerra contra o Japão - o Plano Laranja* (FRIEDMAN, LEBARD, 1993, 49). A existência desse plano significava que, ainda que não houvesse razões suficientemente sérias que justificassem a iniciativa de ir à guerra, os formuladores de política externa e de defesa norte-americanos estavam convencidos de que, em algum momento do futuro, o Japão seria um obstáculo a ser removido para que os interesses econômicos e estratégicos dos Estados Unidos fossem adequadamente satisfeitos. 

## Página 19

É bem verdade também que, no início do século, a marinha norte-americana tinha que se haver com a defesa do país em dois oceanos diferentes, Atlântico e Pacífico, uma vez que não se admitia a ideia de criação de uma frota para cada oceano. Os recursos não eram assim tão abundantes, e existia o temor de que a divisão resultasse em enfraquecimento. Paradoxalmente, contudo, com a inauguração do canal do Panamá em 1914, essa dificuldade foi superada por meio da decisão de aumentar os investimentos para criar duas forças navais, cada qual encarregada de garantir a defesa em cada um dos oceanos.

Para tentar reduzir a tensão que tomava conta da Ásia e evitar uma corrida armamentista desenfreada, o presidente Warren G. Harding propôs a realização de uma conferência em Washington. A conferência teve inicio em 12 de novembro de 1921 e se estendeu até 6 de fevereiro de 1922, reunindo os Estados Unidos, a China, o Japão, a Grã-Bretanha, França, Itália, Bélgica, Holanda e Portugal. O acordo a que chegaram as potências participantes foi muito revelador acerca da nova conjuntura que se ia formando no contexto asiático. Em primeiro lugar, a adesão inglesa ao acordo representou evidente concessão à sua política de Two powers Standard, que se traduzia do seguinte modo: ter sempre uma frota pelo menos igual à soma das duas frotas mais fortes do mundo. Em segundo lugar, os japoneses sentiram-se forçados a baixar suas pretensões expansionistas aceitando limitar sua frota. Afinal, a agressividade com que se conduziram em sua expansão pela Ásia os havia isolado politicamente, razão pela qual viram-se na contingência de aceitar as exigências das demais potências.

A conferência encerrou-se com um acordo pelo qual ficava estipulado que nenhuma potência teria uma frota que excedesse 500 mil toneladas. Essa decisão ficou expressa na fórmula: 5 para os Estados Unidos; 5 para a Inglaterra; 3 para o Japão; e 1,75 para a França e a Itália. Pelo mesmo acordo os Estados Unidos comprometeram-se com o Japão a não construir bases militares na parte oeste do Havaí, ao mesmo tempo em que a Inglaterra comprometia-se a não construir na parte leste de Cingapura e, em contrapartida, o Japão aceitou devolver a província de Shantung à China. Além desse, foi também assinado, em 6 de fevereiro de 1922, o Tratado das Nove Potências, pelo qual as partes contratantes comprometiam-se a respeitar "a soberania, a independência, a integridade territorial e administrativa do Estado chinês", cuja finalidade básica consistia em afirmar o princípio das "portas abertas" (MILZA, 1998, 80).

## Página 20

Por meio da assinatura da Conferência Naval de Washington, os norte-americanos procuraram, portanto, reduzir a vantagem que o Japão havia obtido com a Primeira Guerra Mundial. Estava claro para todas as partes envolvidas no processo, entretanto, que se tratava de um acordo provisório. A correlação de forças na região havia se alterado, e as nações emergentes não se conformariam por muito tempo com as limitações que o acordo lhes impunha. Tudo passava a depender das oportunidades que viessem a se oferecer no futuro às principais potências interessadas, porque os interesses expansionistas estavam praticamente definidos, e nenhuma delas admitiria retroceder em seus projetos de expansão.

Antes mesmo de as negociações navais de 1922 completarem uma década, a instabilidade e a tensão voltaram a tom.ar conta das relações entre os Estados Unidos e o Japão. Dessa vez os conflitos geopolíticos estavam diretamente relacionados com a situação econômica dos dois países. A crise econômica desencadeada com a quebra da Bolsa de Valores de New York, em outubro de 1929, ao sacudir os alicerces do capitalismo norte-americano, comprometeu todo o circuito capitalista internacional, em virtude da posição central no sistema econômico que a economia dos Estados Unidos havia assumido logo depois da guerra. E as contradições entre os dois países se acirram porque o Japão, cuja economia foi atingida pela crise de um modo ainda mais contundente que as demais economias desenvolvidas integrantes do circuito capitalista, ao procurar se reorganizar para enfrentar os efeitos da crise passou a ameaçar diretamente os interesses econômicos, políticos e estratégicos dos Estados Unidos na região do Pacífico.

A crise do capitalismo norte-americano não constituiu surpresa. A partir de 1927, para muitos analistas a eclosão da crise passou a ser mera questão de tempo, pois a consideravam inevitável. Os economistas da Internacional Comunista, reunidos em seu VI Congresso, entre julho e setembro de 1928, por exemplo, asseveravam que a crise estava para acontecer e que os partidos comunistas deviam se preparar para tomar o poder, uma vez que a crise seria profunda. Essa convicção do movimento comunista internacional, bem como a de analistas de outras inclinações ideológicas advinham da análise de fortes sinais que há muito vinham sendo emitidos pela economia dos Estados Unidos.

## Página 21

Segundo a muito conhecida e prestigiada tese da "estabilidade hegemênica" defendida por Charles Kindleberger, os Estados Unidos não haviam, depois da guerra, assumido as responsabilidades que lhes cabiam por possuírem a principal economia capitalista do mundo. Em vez disso, o comportamento dos dirigentes norte-americanos foi pautado pelo mais estrito egoísmo, que se exprimia com todas as letras no lema "America first". Os empresários não distribuíram, sob a forma de salários, os elevados ganhos de produtividade que obtiveram com a introdução de inovações tecnológicas na produção. Se, de um lado, a situação da classe média foi marcada pela prosperidade e pelo otimismo, em virtude da elevação dos rendimentos e da grande oferta de novos produtos, a situação das camadas populares, por outro lado, foi de baixos salários e muitas dificuldades. Para compensar a contração do consumo resultante dessa política, as autoridades econômicas lançaram mão de generosa política de concessão de crédito direto ao consumidor e do aumento das exportações. Em contrapartida, porém, estabeleceram elevadas tarifas alfandegárias que, ao reduzirem as importações europeias, impediram que os europeus pudessem acumular divisas e, por consequência, pagar a dívida contraída com os próprios Estados Unidos para fazer face às despesas de guerra. A esse quadro de vigoroso crescimento da produção e de consumo, contido, somava-se a intensa especulação bolsista e imobiliária, sustentada por taxas reduzidas de crédito bancário.

A crise, ao se iniciar, logo assume caráter internacional. Aquelas economias mais frágeis, que dependiam muito das importações norte-americanas, são imediatamente arrastadas para a depressão. Esse era o caso da economia brasileira, que vendia a maior parte de seu principal produto de exportação, o café, para os Estados Unidos. As economias mais fortes, como era o caso da inglesa e da francesa, que àquela altura dispunham de vastos impérios coloniais que logo procura ram proteger mediante a aplicação de medidas cambiais restritivas, apesar de não ficarem a salvo, não foram tão duramente atingidas como as demais. Para esses dois países o problema político foi, talvez, maior que o econômico. Porque a crise, ao desacreditar os instrumentos teóricos liberais como capazes de promover a recuperação econômica e restabelecer a cooperação em nível internacional, estimulou os defensores da solução autoritária, tanto à direita como à esquerda, a conquistar o poder, para criar nova ordem, seja no plano interno, seja no plano das relações internacionais.

## Página 22

A situação do Japão em relação à crise era, por assim dizer, muito particular. A economia japonesa experimentara notável crescimento no quarto final do século XIX e na fase inicial do século XX. Por terem sabido aproveitar as possibilidades que os interesses geopolíticos ingleses ofereceram e, também, por terem explorado com agressividade e competência os mercados consumidores asiáticos, para tanto usando a imagem "de asiáticos para asiáticos", os japoneses conseguiram ultrapassar a linha divisória que separa a periferia do centro do sistema capitalista, tomando-se eles também imperialistas. Investido dessa condição de país capitalista industrializado desenvolvido, o Japão então se lançou à expansão para a China, em primeiro lugar, e também para todo o conjunto da Ásia.

Diferentemente da Inglaterra e da França, que possuíam grande número de colônias ricas, o Japão não conseguiu formar um verdadeiro império colonial. Apenas duas colônias foram conquistadas: Taiwan e Coreia. A primeira foi obtida após a guerra contra a China em 1896, como cláusula do Tratado de Shimonose ki, já a Coreia foi integrada em 1910, a seguir à vitória sobre a Rússia, em 1905. Assim, além de competir com as potências capitalistas mais antigas com interesses na Ásia, o Japão teve que enfrentar a forte concorrência dos Estados Unidos. Por não terem conquistado um espaço de influência exclusivo, livre da concorrência dos demais competidores imperialistas, os rumos tomados pela economia internacional em reação à crise foram particularmente gravosos aos japoneses, levando-os a enfrentá-la de um modo que representou sério desafio à ordem internacional.

A razão fundamental de toda as dificuldades da economia japonesa consistia na falta de matérias-primas em seu território. Ao Japão falta petróleo, ferro, manganês e outros metais de uso indispensável ao processo produtivo industrial. Vale sublinhar que essa carência não obstruiu o processo de desenvolvimento industrial, simplesmente porque era possível importar tudo o que era necessário. O alto padrão produtivo de sua indústria e o bom desempenho do setor exportador geravam os recursos mediante os quais importavam-se todas as matérias-primas necessárias. Apesar da sucessão de desastres ocorridos ao longo do período, nos anos 1920 a economia japonesa manteve sua marcha ascendente registrando crescimento econômico bem acima daquele observado nas demais economias desenvolvidas. A geração de energia foi indicador importante desse crescimento: no período entre 1919 e 1929 a geração passou de 4193 milhões de kW para 15123 milhões de kW, e aumentou para 34144 milhões de kW em 1939, repercutindo diretamente no desempenho da indústria química e nas indústrias de metais e máquinas e ferramentas (NAKAMURA, 1985, 49). Esse significativo crescimento, cuja principal característica foi a instalação de novas indústrias que passaram a produzir artigos que até então eram importados, resultou numa dependência ainda maior das importações de matérias-primas. No período compreendido entre os anos de 1926 a 1937, as matérias-primas passaram a representar 57,3% do total anual das importações japonesas, dos quais só o algodão representava uma média de 24,4% ao ano (Ibidem, 49). Ademais, havendo registrado expressivo aumento populacional no período entre 1914 e 1930. ocasião em que a população passou de 51 para 64 milhões, perfazendo, portanto, aumento de mais de 25%, o país deixou de ser autossuficiente em gêneros alimentícios em 1920, passando a depender de importações no setor agrícola também.

## Página 23

A maneira pela qual as economias nacionais reagiram aos efeitos da crise que se iniciou em 1929 fez com que a grande dependência da economia japonesa para com o comércio exterior, sobretudo a importação de matérias-primas, se tornasse sério problema para o país no início da década de 1930. Grosso modo, verificou-se a reafirmação da base nacional do sistema capitalista internacional, nessa fase oligopolista que se havia iniciado na década de 1890. Para melhor dizer, ante as crescentes dificuldades apresentadas nas relações econômicas internacionais pela superprodução, a reação generalizada foi de as economias nacionais se fecharem ao Exterior mediante medidas altamente protecionistas. Em toda parte as tarifas alfandegárias foram elevadas, com o objetivo de reduzir drasticamente as importações; as moedas foram desvalorizadas, com vistas a aumentar a competitividade das exportações; e foram tomadas medidas visando a também reduzir ou suprimir a imigração, para com isso proteger o emprego do trabalhador nacional. Passou a ser o ideal de todas as políticas econômicas criar a autossuficiência.

Para um país nas condições do Japão, que não dispunha da maior parte das matérias-primas que demandava e que também não contava com colônias em número suficiente para lhe garantir os fornecimentos na medida das necessidades, a situação internacional configurava-se bastante adversa. Em vista disso, formaram-se duas correntes políticas internas: de um lado, o governo civil que preconizava uma política de respeito aos acordos internacionais e de busca de cooperação; de outro lado, os militaristas, para os quais a solução dos problemas japoneses somente poderia ser alcançada por meio da execução de vigorosa política expansionista. 

Para poder executar a proposta política militarista, fazia-se necessário, no entanto, aumentar a produção de material bélico. Era preciso aumentar tanto a capacidade da Marinha quanto a do Exército. Essa vertente política recebia firme apoio de setores ultranacionalistas da sociedade, que interpretavam a crise japonesa como resultante do excesso demográfico e viam os pro gramas expansionistas dos fascistas europeus como modelos a serem seguidos. A opção expansionista constituía, contudo, um caminho sem volta. Isso porque, para produzir mais equipamentos para as forças armadas, capacitando-as a enfrentar os obstáculos que se oferecessem no caminho da expansão, criava-se ainda mais necessidade de importação de matérias-primas. Ou seja, caso o Japão quisesse acompanhar a tendência das economias industriais avançadas no sentido de se tornar o menos dependente possível do mercado internacional, não havia outra saída senão aquela de se assenhorear de áreas produtoras de petróleo, ferro, manganês, carvão, algodão, lã, sal, trigo, soja, etc. Seria correr um risco muito grande permanecer recorrendo às importações de petróleo, ferro, borracha, chumbo e fosfato dos Estados Unidos, do Canadá, da China, das colônias holandesas e da Malásia. Aos olhos dos militaristas japoneses, parecia, portanto, não existir alternativa. Quanto mais a economia do país crescia, maior era a prosperidade, e maior passava a ser sua dependência da importação de matérias-primas. Por consequência, os militares japoneses tinham a percepção cada vez mais clara da vulnerabilidade externa do país.

## Página 24

A política de contenção aos militaristas encontrou seu limite no ano de 1930. Nesse ano, celebrou-se a Conferência Naval de Londres, que foi concebida como uma continuação da Conferência de Washington de 1922. Sob forte pressão, os representantes japoneses aceitaram limitar a tonelagem dos cruzadores pesados na proporção: 10; 10; 07, para a Grã-Bretanha, para os Estados Unidos e para o Japão, respectivamente. Apesar de a conferência ter sido proposta pela diplomacia japonesa, o acordo foi muito mal recebido no pais, havendo sido objeto de muitos protestos e, mesmo, de atentado contra a vida do primeiro-ministro Minseito (REISCHAUER, 1986, 173). A decepção decorreu do fato de os Estados Unidos terem aparentemente saído como os principais beneficiados pelo acordo. A Grã Bretanha sofreu perdas relativas que, mais tarde, demonstraram-se muito expressivas. O problema dos japoneses é que eles haviam alimentado grande expectativa sobre as possibilidades de realizar a expansão de sua marinha, visando a uma atuação mais efetiva em todo o Pacífico.

Ao terem sua política marítima contida, os militaristas japoneses buscam a expansão pela via terrestre. O objetivo passa a ser a China, particularmente a região da Manchúria. Os interesses japoneses já estavam estabelecidos em parte da Manchúria desde 1905, quando da guerra contra a Rússia. No final da década de 1920, em sua luta para restabelecer a autoridade de Beijing sobre a totalidade do território, o que incluía a repressão sobre os guerrilheiros comunistas, o presidente chinês Chiang Kai-Chek iniciou pressões com a finalidade de conseguir a retirada dos japoneses da região. Essa reação chinesa acabou por estimular os setores do exército defensores da expansão. Assim, em setembro de 1931, apretexto de um suposto ataque chinês à linha ferroviária próxima da cidade de Mukden, os japoneses iniciam a ocupação de todo o território da Manchúria.

O Japão importava da Manchúria carvão, minério de ferro, sal, trigo e soja, e tinha a esperança de que a região lhe resolvesse o sério problema da falta de arroz, petróleo e algodão. Seria muito importante obter a satisfação dessas necessidades e consolidar sua posição no território. A reação dos Estados Unidos fora muito forte. Para os norte-americanos a expansão japonesa na China era considerada inaceitável. Por isso, os japoneses procuram revestir sua presença de uma certa legalidade, colocando o último imperador chinês Pu Yi, deposto pela República, como imperador da Manchúria, que foi rebatizada Manchukuo, numa tentativa de descaracterizar a ocupação. No entanto o artificio japonês não é aceito, e a Sociedade das Nações condena a ocupação, ao que o Japão responde com sua saída da organização.

## Página 25

O passo dado pelo Japão foi, por assim dizer, irreversível. Isso porque a Manchúria nunca pôde realizar os sonhos japoneses. Dos produtos que pretendiam explorar, apenas foi possível sal e carvão. O petróleo, que era o principal, nunca foi obtido. Ademais, desde essa iniciativa militar o Japão entrou definitivamente em rota de colisão com os Estados Unidos. A partir de então os japoneses precisariam conquistar de qualquer modo as fontes de matérias-primas de que necessitavam para se tornarem autossuficientes, visto que os norte-americanos começam a levar a efeito pressões no intuito de impedir qualquer avanço nipônico.

Ao cabo de cinco anos os japoneses se revelam desiludidos com a Manchúria, decidindo estender sua ocupação ao território chinês. Um choque entre tropas nipônicas e chinesas perto da ponte Marco Polo transforma-se em motivo para a invasão da China. Os civis do governo japonês tentam conter a ação militar, mas dessa vez os militaristas tomam-se senhores da situação, dominando todo o Japão. O exército toma rapidamente Beijing, Chengtu e Shangai, estabelecendo um governo de sua confiança na capital Nanquim, enquanto Chiang Kai-Chek transfere a capital para Chungking, de onde passa a comandar a resistência.

Logo se verificou que os cálculos dos chefes militares nipônicos estavam errados. A ideia de que a divisão então existente na China opondo os guerrilheiros comunistas liderados por Mao Zedong ao governo do Guomintang facilitaria a dominação não correspondeu à realidade. Nacionalistas e comunistas conseguiram formar aliança para combater o invasor, e os japoneses tiveram, por consequência, de enfrentar uma longa e desgastante guerra que se alastrou por todo o país.

## Página 26

O ataque e a ocupação da China pelo exército japonês davam, na verdade, início à Segunda Guerra Mundial. A iniciativa nipônica representava desafio aberto aos Estados Unidos, à Grã-Bretanha, Holanda e França. Aos Estados Unidos, porque a China constituía o ponto mais sensível de seus interesses econômicos e estratégicos na Ásia. Os europeus também eram desafiados, porque os japoneses, em sua nova fase expansionista, declaravam estar em processo de construção da Esfera de Coprosperidade Pan-Asiática, o que traduzia a disposi ção do governo militarista do Japão de buscar em toda a Ásia as bases econômi cas que garantiriam sua autossuficiência, como, aliás, o embaixador nipônico, em Paris, já havia deixado claro em janeiro de 1936: "Pedimos que se reconheça nosso direito de assegurar à nossa população a possibilidade de viver. Se o Velho Mundo se compraz em fechar não somente seus territórios metropolitanos, mas também suas possessões ultramarinas ao comércio exterior, esta medida não aumentará em nada o bem-estar geral e preparará um conflito. Tal projeto supunha, portanto, a conquista das colônias asiáticas das metrópoles europeias.

Demorou um pouco, porém, antes que os japoneses tomassem uma decisão definitiva. Apesar de a campanha da China não ter tido o êxito esperado, o exército manteve sua força política. No entendimento de suas lideranças, era o caso de estender a expansão na direção norte. Era sua pretensão invadir a Sibéria, pois lá estavam depositadas todas as riquezas de que os nipônicos careciam, embora os investimentos necessários para viabilizar sua utilização estivessem bem acima das possibilidades de sua economia. A viabilização da autossuficiência econômica dependeria, pois, de uma guerra contra a União Soviética, o que representaria nova versão da guerra travada contra o império russo em 1904/5.

A decisão de Franklin Roosevelt em comunicar, em julho de 1939, que suspenderia em janeiro do ano seguinte o Tratado Americano-Japonês de Comércio e Navegação, e a decisão de Stalin em celebrar o acordo com Hitler para sair do cerco que julgava ter se formado ao redor da URSS deixaram os japoneses em estado de alerta, mas ainda indecisos a respeito do caminho a seguir. Contudo a vitória obtida pelos exércitos de Hitler sobre a Bélgica, a Holanda, e a imediata e rápida rendição da França, em junho de 1940, sinalizaram aos japoneses que a expansão devia ser dirigida para o Sul.

## Página 27

A capitulação das metrópoles europeias criava um vazio de poder em suas colônias asiáticas. E essas colônias eram de suma importância para a consecução do projeto japonês de alcançar a autonomia econômica. Afinal, na Indochina podia se obter arroz, milho, estanho, borracha e zinco, e na Malásia e nas Índias Orientais Holandesas os japoneses poderiam abastecer-se de estanho, bauxita, níquel, minério de ferro, fosfato, cromo, tungstênio, cobre e, fundamentalmente, grandes quantidades de petróleo.

O Japão, inicialmente, poderia contar com fornecimentos dos produtos agrícolas, dos minérios e do petróleo dessas regiões. As autoridades coloniais não opunham obstáculos a isso. O grande problema era o comportamento diplomático dos Estados Unidos. Seus dirigentes pressionavam os europeus para que dificultassem o acesso dos japoneses às matérias-primas que eles desejavam. E, como se já não bastasse estar submetido a esse jogo, que os norte-americanos conduziam de maneira indireta, os nipônicos, para se abastecer de petróleo, dependiam diretamente das importações daquele pais.

O governo norte-americano, por sua vez, achava-se dividido em relação à progressão japonesa. O presidente Roosevelt considerava a Alemanha a principal força inimiga. Era para enfrentar Hitler que ele achava que as forças armadas norte-americanas tinham que se preparar. Contra a opinião de alguns de seus assessores, que pediam ações mais enérgicas, Roosevelt argumentava que a expansão japonesa poderia ser contida exclusivamente pelos mecanismos econômicos. Por meio do contingenciamento e do aumento do preço do petróleo, Roosevelt esperava pôr os japoneses de joelhos, dispensando, portanto, o recurso da guerra.

Para ele, seria contraproducente assumir a guerra em dois oceanos. A marinha norte-americana ainda não estava preparada para enfrentar um desafio como esse. A Lei de Expansão Naval nos dois oceanos, de 1940, ainda demoraria algum tempo até apresentar os resultados esperados (FRIEDMAN, LEBARD, 1993, 77). Aos poucos os japoneses perceberam o alcance da estratégia norte-americana. Deram-se conta de que, com o colapso das metrópoles europeias diante do poderio dos alemães, os norte-americanos não queriam permitir que eles, os japoneses, ocupassem posição preeminente no Pacífico exercendo influência direta sobre as colônias dos europeus. Parecia claro que os norte-americanos não tinham planos de ocupação das colônias, mas também não pretendiam permitir que elas passassem para seu controle. Estando os europeus praticamente à mar gem do cenário, ficava portanto evidente que era a supremacia na Ásia-Pacífico que estava em jogo nas relações com os Estados Unidos. Assim sendo, ao Japão cabia escolher: submeter-se docilmente à hegemonia dos Estados Unidos ou desencadear uma política agressiva para conquistar a posição hegemônica e, com isso, obter a completa autonomia pela qual vinha lutando desde o início da década de 1930.

## Página 28

A posição de Franklin Roosevelt em evitar o confronto continuou prevalecendo mesmo quando os japoneses, numa decisão que uniu o exército e a marinha, decidiram ocupar a parte norte da Indochina, em setembro de 1940. Continuando a agir contra a vontade de seus assessores, o presidente dos Estados Unidos prosseguiu com a política de contingenciamento progressivo. As exportações de ferragens e aço para o Japão são então embargadas. Roosevelt desejava que os japoneses se dessem conta de que seria inútil sua política expansionista. Queria que entendessem que o mais sensato a fazer era entrar em acordo com os Estados Unidos. Mas, para isso, não desejava tomar medidas muito radicais, como era desejo de seus auxiliares, para não fazer que os japoneses se sentissem desesperados considerando a guerra como a única solução possível.

Em vez de levar o Japão a reconsiderar sua estratégia e submeter-se à hegemonia dos Estados Unidos, a tática de Roosevelt levou os japoneses a fortalecer sua convicção de que a saída estava na expansão. O contingenciamento determinado por Roosevelt havia resultado numa significativa redução da quantidade de petróleo importado. Com isso, a importação de petróleo do Japão caiu assustadoramente. Como a ideia que prevalecia amplamente era a que a autonomia havia que ser assegurada a qualquer custo, e ela só podia se dar caso o país dispusesse de maior oferta de petróleo e de matérias-primas, não restava nenhuma alternativa senão a de desafiar o poder do Estado norte-americano.

A resposta japonesa veio com a invasão de toda a Indochina (englobando os atuais Vietnã, Laos e Camboja). Em julho de 1941, cerca de 40 mil soldados japoneses se precipitaram sobre a colônia francesa, que era muito rica em borracha, mas incapaz de resolver o exasperador problema do abastecimento de petróleo. Respondendo ao ataque, o governo norte-americano adotou medidas de retaliação ainda mais severas que as anteriores: congelamento dos ativos japoneses nos Estados Unidos; fechamento do canal do Panamá aos seus navios; e o embargo das remessas de gasolina de alta octanagem, usada pela aviação. Segundo Roosevelt, era conveniente agir com método para "pôr a corda no pescoço do Japão e ir dando um apertão de vez em quando" (GO ODWIN, 2001, 231).

## Página 29

O "apertão no pescoço dos japoneses", que os auxiliares de Roosevelt operaram, foi tão violento que lhes retirou praticamente todo o ar. Na verdade, embargaram gasolina de todos os tipos. Em decorrência da crise provocada pelas sanções, o ministro da Guerra, general Hideki Tojo, assumiu o cargo de primeiro ministro, substituindo Fumimaro Konoye. Essa mudança política sinalizou a maneira como o Japão passaria a se conduzir nas relações com os Estados Unidos. Aos diplomatas japoneses foi dado o último dia do mês de novembro como prazo fatal para conseguirem negociar um acordo em termos aceitáveis. No Japão não se admitia a hipótese de se submeter aos Estados Unidos. Da mesma forma que, em se tratando de acordo diplomático, os japoneses não concordavam em se retirar da China, posição essa que, por sua vez, nem os norte-americanos nem Chiang Kai-Chek podiam considerar seriamente. Enquanto isso, aceleravam-se os preparativos para desfechar violento ataque a Pearl Harbor. Os chefes militares estavam determinados a alcançar a posição hegemônica no Pacífico e, para isso, estavam dispostos a ir à guerra contra os norte-americanos.

Quando o embaixador Kishisaburo Nomura comunicou ao governo dos Estados Unidos o rompimento das relações diplomáticas dos dois países, em 7 de dezembro de 1941, as autoridades norte-americanas já sabiam que os nipônicos iniciariam as hostilidades atacando algum ponto estratégico no Pacífico, que poderia ser as índias Orientais Holandesas, a Malásia ou as Filipinas. Especialistas em inteligência dos departamentos de guerra e da marinha haviam quebrado o código secreto japonês, o que permiitira aos americanos conhecer com um pouco de antecedência tanto a decisão quanto a hora de atacar. No entanto, não foi possível saber onde os japoneses concentrariam seu primeiro ataque.

O ataque desfechado à base naval de Pearl Harbor, no Havaí, na manhã de domingo de 7 de dezembro de 1941 pegou, portanto, os norte-americanos completamente desprevenidos. Embora as autoridades militares dos Estados Unidos houvessem levantado a hipótese de ataque a Pearl Harbor em suas discussões, a ideia predominante era a de que o ataque seria muito provavelmente feito às Filipinas. Nesse aspecto, a exemplo do ataque à Rússia realizado em 1904, os japoneses foram bem-sucedidos. Os norte-americanos não tiveram tempo de acionar o fogo antiaéreo nem tampouco de providenciar a decolagem de seus caças, de modo que em poucos minutos seus oito encouraçados, três destróieres e três cruzadores leves tinham sido atingidos, e 3500 marinheiros, soldados e civis jaziam mortos, configurando o pior revés de toda a história naval do país. Apesar do indiscutível êxito japonês, para sorte da marinha norte-americana seus três porta-aviões escaparam ilesos, por não se encontrarem atracados nas docas naquele dia.

## Página 30

A seguir ao ataque a Pearl Harbor, os japoneses não encontraram dificuldades em conquistar o Sudeste da Ásia e as ilhas situadas ao norte da Austrália. Contudo o êxito japonês imediatamente se traduziu em espetacular vitória política de Franklin Roosevelt. Sua indignação contra o ato traiçoeiro dos nipônicos contagiou toda a nação. Todas as resistências que se lhe ofereciam a participar da guerra foram derrubadas. Ele, que estava convencido de que a participação na guerra tiraria o país da crise em que mergulhara na década de 1930, empenhou-se em mobilizar a sociedade norte-americana na sua totalidade. Nas duas casas do congresso, apenas uma deputada votou contra a conclamação do presidente à declaração de guerra. Os líderes sindicais logo se manifestaram garantindo que os trabalhadores participariam do esforço de guerra, sem promover greves ou paralisações (GOODWIN, 2001, 256).

Tão rápida, articulada e bem-sucedida foi a reação do governo Roosevelt ao ataque a Pearl Harbor, que muitos alimentaram a suspeita de que o presidente tinha conhecimento prévio daquele ataque. Essa tese, porém, não procede. Além disso, o ataque não foi diretamente dirigido ao território norte-americano, mas, sim, à base naval no Havaí. O que havia, de fato, era a política de "apertar o pescoço dos japoneses" por meio dos embargos às remessas de matérias-primas para seu parque industrial, e a ideia segundo a qual a participação na guerra era a saída mais óbvia e mais promissora para a superação da crise por que ainda passava o país, uma vez que a política do New Deal havia praticamente se exaurido. O que Roosevelt e seus assessores sabiam, era que o Japão ia atacar. Afinal, os nipônicos haviam sido induzidos a isso. E, para enfrentar a situação, o governo procurou preparar a sociedade. As empresas foram persuadidas a se adaptar às necessidades de guerra, os cidadãos foram sendo advertidos de que se avizinhavam momentos difíceis e que o comportamento da sociedade podia influir decisivamente no desfecho do processo, assim como escolas e universidades passaram a ministrar cursos sobre balística, história das guerras, psicologia da guerra e sobre os efeitos das guerras para esclarecer a sociedade e melhor prepará-la a enfrentar as inevitáveis adversidades que estavam porvir (ADAMS, 1979, 325).

## Página 31

O ataque proporcionara, porém, grande vantagem aos japoneses. Embora a capacidade da produção industrial dos Estados Unidos fosse muito superior à do Japão, levaria algum tempo até que a indústria norte-americana conseguisse repor as perdas e ampliar a frota. Os Estados Unidos podiam simplesmente esperar até que todo o trabalho fosse concluído, para então partir para o confronto. No entanto, essa ideia não era admitida pelas autoridades do país, porque ao longo desse tempo os nipônicos sentir-se-iam à vontade para consolidar suas posições, tornando o custo do futuro confronto elevadíssimo. Portanto, considerou-se necessário enfrentar imediatamente os japoneses, mesmo em situação de inferioridade numérica e qualitativa.

Nessas condições, a vitória só poderia se tornar possível caso conseguissem atrair os japoneses para um confronto em que as condições lhes fossem todas amplamente favoráveis. Por outro lado, os japoneses ansiavam por uma grande batalha. Não podiam simplesmente ficar aguardando até que os norte-americanos se recuperassem do baque e se reorganizassem. Esperavam a oportunidade para esmagar o que restava da frota inimiga, contando com isso alcançar uma posição tão privilegiada que os permitisse ameaçar os norte-americanos em seu próprio território. A vitória dos Estados Unidos, em face desse quadro, dependia fundamentalmente da capacidade de seu serviço de inteligência.

Pois foi justamente a inteligência a principal razão do êxito norte-americano. Devido à crise econômica pela qual o país passava, o serviço público, em geral, e as forças armadas, em particular, puderam atrair grande número de intelectuais de alto nível, que não conseguiam colocação no setor privado. Os "espíritos de secretária", como os oficiais da marinha depreciativamente os qualificavam, e entre eles um novelista especialista em temas navais, conhecido pelo pseudônimo de Alec Hudson, dirigiam os serviços de escuta e decifração das mensagens que os comandantes japoneses trocavam. Esses especialistas em criptologia conseguiram, no início de março de 1942, decodificar as complexas cifras nipôncas JN25. E, em 13 de março, concluíram que o ponto AF que os japoneses pretendiam atacar tratava-se do atol de Midway, onde os Estados Unidos mantinham uma base militar (JACOBSEN, 2000, 2). O papel que desempenharam foi, por tanto, importantíssimo. Sobretudo porque os japoneses, confiantes na extrema complexidade de seu código, nunca desconfiaram que os norte-americanos o haviam decifrado.

## Página 32

Midway dista 1.600 quilômetros do Havaí, marcando exatamente a metade do caminho ao Japão. Caso os japoneses conseguíssem tomar Midway, obteriam uma posição excepcional. Evidentemente que a conquista do atol não levaria os nipônicos a ganhar a guerra, pois a vitória seria sempre determinada pela capacidade industrial e pelo acesso às matérias-primas necessárias ao processo produtivo. Mas, a conquista japonesa de Midway decerto teria tornado a evolução da guerra muito diferente e, inevitavelmente, mais longa.

Ao tomarem conhecimento de que os japoneses tencionavam tomar Midway, os norte-americanos procuraram tudo fazer para que os inimigos não mudassem de ideia, pois assim poderiam surpreendê-los, senão anulando pelo menos reduzindo a grande vantagem numérica e qualitativa que possuíam. Como parte importante desse plano, os norte-americanos leveram seus aviões bombardeiros a sobrevoar Tóquio, em abril de 1942. Os sobrevoos foram operações muito arriscadas, porque esses grandes aviões, que normalmente precisavam de pistas longas para ganhar aceleração e decolar, foram lançados de porta-aviões com pistas de menos de 400 metros. Franklin Roosevelt deu publicidade a esses voos afirmando que os aviões haviam decolado da base fictícia de Shangri-la. Mediante esse estratagema os japoneses concluíram que aqueles aviões só podiam ter sido lançados de Midway, pois, além de não poderem ser lançados de porta-aviões, havendo partido de uma outra base não teriam como ser abastecidos de combustível Tal conclusão reforçou a ideia dos nipônicos de que eles não podiam prescindir daquela base.

*O almirante Isoroku Yamamoto foi o responsável pela elaboração do plano de conquista do atol de Midway.* Fortemente inspirado na grande batalha de Tsushima, Yamamoto, à frente de impressionante força naval, pretendia derrubar as defesas norte-americanas sediadas em Midway e invadir as duas pequenas ilhas que compõem o atol, estabelecendo ali uma base aérea. Segundo seus planos, as forças militares dos Estados Unidos não chegariam a tempo de tentar impedir a invasão e, ademais, seriam insuficientes para ameaçar as novas posições a serem por ele conquistadas. Tal como o sucedido com os russos em Tsushima há 37 anos, os norte-americanos seriam definitivamente afastados do caminho do Japão após a tomada de Midway.

## Página 33

As forças sob o comando de Yamamoto compunham-se de: 
a) força de submarinos formada por 16 unidades; 
b) força de porta-aviões, denominada Esquadrão Naval nº 1, comandada pelo almirante Nagumo, formada pelos porta-aviões Akagi, Soryu, Kaga e Hiryu; 
c) força de couraçados, constituída pelos couraçados Nagato, Mutsu e Yamato;
d) força de transporte, sob o comando do vice-almirante Hosogaya Moshiro, compreendia 12 navios de transporte, dois couraçados, seis cruzadores pesados e diversos contratorpedeiros;
e) força da Aleutas, comandada pelo vice-almirante Hosogaya essa força era integrada por dois porta-aviões ligeiros e quatro couraçados. No total, eram cerca de 200 navios e 234 aviões, entre esses últimos figuravam com destaque os aviões Mitsubishi Zero, considerados como os mais eficientes caças de combate da Segunda Guerra Mundial.

O comando de Yamamoto era exercido a partir do supercouraçado Yamato, de 72 mil toneladas, o maior couraçado de todos os tempos. Admirado por todas as marinhas, o Yamato era considerado a obra-prima da engenharia naval, e o grande símbolo do poder industrial-militar do Japão.

A força da Aleutas tinha por missão realizar manobra diversionista. O objetivo do ataque àquelas ilhas sem maior valor estratégico, situadas nas proximidades do Alaska, consistia, simplesmente, em fazer os norte-americanos acreditarem que não havia nenhum plano de grande envergadura em andamento. Assim sendo, deslocariam um porta-aviões para defender a ilha Dutch Harbour, enfraquecendo-se ainda mais em Midway. Por conhecer em detalhes os planos japoneses, os norte-americanos não mordem a isca, ignorando a operação que os nipônicos iniciam no arquipélago, na madrugada de 3 de junho.

As forças navais norte-americanas comandadas pelo almirante Chester W. Nimitz eram bem modestas quando comparadas com as japonesas. Ressentiam se bastante do ataque de surpresa lançado pelos japoneses em Pearl Harbour. O porta-aviões Yorktown, por exemplo, havia sofrido sérios danos quando da batalha do mar de Coral, e por isso teve apenas três dias para ser reparado, reequipado e reabastecido para entrar em condições de combate. Em sua totalidade, as forças distribuíam-se em três porta-aviões, oito cruzadores, cinco contratorpedeiros e 20 submarinos. Eram acrescentadas a essas, as forças estacionadas em Midway, igualmente insuficientes: 54 aviões dos fuzileiros navais, 38 aviões da marinha, 23 aviões da força aérea e dois importantes radares. 

## Página 34

Em vista da grande disparidade de forças, somente por meio da surpresa e do uso intensivo da força aérea podiam os norte-americanos garantir a vitória. E, mesmo assim, ainda era necessário ter a ajuda das condições atmosféricas, por que o bom tempo e a boa visibilidade favoreciam, naturalmente, a forca naval de Yamamoto. No confronto aberto, portanto, seria praticamente impossível aos norte-americanos obter vitória sobre os japoneses.

A Batalha Naval de Midway teve início às 4h30 do dia 4 de junho de 1942, com o ataque japonês contra as forças norte-americanas estacionadas nas ilhas. Enquanto os navios e os aviões japoneses se concentravam no alvo em terra, as patrulhas japonesas perceberam e advertiram o comando da aproximação de navios norte-americanos. No entanto, para a grande sorte dos comandados pelo almirante Nimitz, o forte nevoeiro que cobria toda a região não permitiu que as patrulhas se dessem conta da aproximação dos porta-aviões. De modo que, quando os japoneses tiveram ciência de que os norte-americanos chegavam com uma força naval completa e que, por consequência, deviam reformular rapidamente seu plano de ação, adaptando-se às novas e inesperadas condições, já não havia mais tempo.

A invisibilidade dos porta-aviões inimigos levou o almirante Chuichi Nagumo à decisão técnica de não operar a troca de armamento de seus aviões, o que acabou por se revelar como crucial para o desfecho da batalha. A frente do Esquadrão Naval nº 1, que tinha a responsabilidade de investir contra Midway e apoiar o ataque contra a ilha, Nagumo, sentindo-se totalmente seguro por não existir nenhum registro da presença de navios norte-americanos na área, equipou todos seus 33 aviões Aichi com bombas contra objetivos terrestres, em substituição aos torpedos e bombas antinavios. Quando tomou conhecimento da chegada de uma força composta por cruzadores e destróieres, o almirante julgou que não havia necessidade de trocar o armamento para enfrentá-los. *Ao ser informado, porém, que a força inimiga era integrada também por porta-aviões, Nagumo ordenou o imediato regresso dos aviões, mas a essa altura já não existia mais tempo de realizar a troca de armamento.*

## Página 35

Enquanto o confronto se deu no plano exclusivamente naval, os nipônicos impuseram facilmente sua superioridade. As ondas de ataque dos navios norte americanos não eram capazes de produzir nenhum dano expressivo na frota japonesa. Porém, *aproveitando o momento em que os aviões japoneses estavam pousados, reabastecendo-se, os aviões norte-americanos, bem protegidos pelas nuvens espessas, desfecharam certeiro ataque aos porta-aviões japoneses. Essa ação relâmpago revelou-se decisiva, visto que três porta-aviões foram completa mente inutilizados.* Desse confronto, apenas o porta-aviões Hiryu conseguiu pôr se a salvo, sendo inutilizado, entretanto, um pouco depois por nova onda de ataque inimigo. Os japoneses destruíram o porta-aviões Yorktown e mais alguns outros navios, mas isso nada significou, porque os norte-americanos haviam obtido vitória completa. Entretanto, sem a cobertura da força aeronava! de seus quatro porta-aviões, o que restava da força naval japonesa procurou retirar-se o mais rapidamente possível para evitar a destruição total. Ao darem a batalha por encerrada, os norte-americanos contabilizaram 340 mortos, ao passo que os japoneses acumularam 3.057 (HICKMAN, 2007, 2).

*Em termos militares, Midway significou a derrota japonesa na Segunda Guerra Mundial.* A guerra seguiu seu curso após a batalha, com os japoneses vendendo sua derrota por um preço bem alto. Os aliados,representados pelos norte americanos, só conseguiram vencer definitivamente a resistência nipônica e dar um ponto final à guerra em agosto de 1945, ao lançarem as bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagazaki. Mas, *a impossibilidade do Japão de alcançar a vitória ficou patente quando da perda dos quatro porta-aviões em Midway*, já que a indústria do país não dispunha das condições necessárias para providenciar rapidamente a reposição desse equipamento, ao contrário da indústria dos Estados Unidos que só fez elevar sua capacidade produtiva à medida que o conflito prosseguia. Além disso, os japoneses perderam a fina flor de sua oficialidade. Muitos foram mortos em combate. Outros, não suportando a dor da derrota, praticaram o suicídio (Harakiri). E os que se salvaram perderam a autoconfiança, ao mesmo tempo em que não era mais possível formar novos oficiais tão bem treinados como aqueles que pereceram na grande batalha.

## Página 36

No plano geopolitico, a Batalha Naval de Midway determinou aquilo que com o prosseguir da guerra e com a definição dos termos da paz finalmente se revelou de modo explícito e inequívoco: os Estados Unidos passaram a ser a potência hegemónica no oceano Pacífico.

Desde quando se organizaram internamente, após a Guerra de Secessão e a Revolução Meiji, os Estados Unidos e o Japão iniciaram ação política e militar no sentido de projetar seus interesses nacionais na área do Pacífico. A China, por demais vagarosa em sua reação às agressões imperialistas, constituía o grande objetivo de ambos. As elites dirigentes dos dois Estados ambicionavam o controle sobre ela, para satisfazer suas necessidades de mercados consumidores e de matérias-primas. Contudo, esses interesses coincidentes de norte-americanos e de japoneses demoraram um pouco até assumir caráter de antagonismo. Esse conflito havia permanecido apenas em estado de latência porque sobre eles impunham-se os interesses da Grã-Bretanha. Tal situação levou os dois países a se aliarem em certas circunstâncias. Todavia, depois que os britânicos venceram o desafio lançado pela Alemanha guilhermina, viram-se forçados a aceitar a elevação do status dos Estados Unidos e do Japão naquela área. E, por fim, combalida pelo novo desafio alemão de Hitler, a Grã-Bretanha teve que assistir inerte à luta que os norte-americanos e os japoneses travaram para decidir qual potência ocuparia o lugar deixado vago pelos britânicos.

A Batalha Naval de Midway deve ser considerada, enfim, uma das mais importantes batalhas navais de todos os tempos, porque naqueles poucos minutos em que os comandados pelos almirantes Nimitz e Yamamoto entraram em combate, redefiniram o sistema internacional de poder.

