# Capítulo 10 - O ESTADO CONSTITUCIONAL

O estudo do processo constitucional é essencial para o entendimento do Estado do direito. Desde os gregos, com a politeia, na polis, e os romanos, com a constitutio, na civitas, representa um paradigma de distribuição de funções, e inclusive de normatização de competências no exercício do poder político. No entanto, é somente na Idade Média que se inicia a gestação do conceito moderno de Constituição, quando aparece pela primeira vez a ideia de Lex fundamentalis, que se consolida somente no século XVIII. É quando, efetivamente, se torna necessário e indispensável que a estrutura política do Estado seja regulada por uma Constituição.

A Constituição é o instrumento fundamental para o controle do poder político, Define, também, a forma como este se distribui e é exercido na comunidade. Por isso, é necessário o conhecimento das origens e dos conceitos que o termo constituição teve através do processo histórico, assim como das funções jurídicas e políticas que tem o Estado moderno: a definição dos princípios que são a base da convivência política, a institucionalização e legitimação dos poderes sociais, o estabelecimento da organização e da estrutura hierárquica dos poderes políticos (Executivo, Legislativo, Judiciário), a garantia do equilíbrio entre os poderes, assim como definir os âmbitos de liberdade pessoal e assegurar a estabilidade da ordem jurídica.

Por outro lado, não podemos esquecer que os problemas constitucionais não são em essência problemas de direito, mas de poder, e assim se torna necessário entender a Constituição como uma série de fatores reais de poder e de decisões políticas fundamentais que caracterizam sua essência e seu significado.

---

## Página 2

226 Ciência Política * Dias

10.1 O Estado e a Constituição

Considerando o aspecto material, a Constituição é o complexo de normas jurídicas fundamentais, escritas ou não, que constituem o referencial de um ordenamento jurídico. Em sentido formal, constitui o conjunto de normas legislativas que ocupam uma posição especial e suprema no ordenamento jurídico e que regulam as funções e os órgãos fundamentais do Estado. Estas normas são formuladas por órgãos especiais, ou através de procedimentos mais rigorosos que aqueles que correspondem às leis ordinárias.

A Constituição é a norma suprema, que determina o sistema de produção do direito. Goza de supremacia, ou seja, de nível superior às demais normas do ordenamento jurídico, que não a podem contradizer. Juntamente com a rigidez constitucional, essa supremacia é garantida pelo controle jurídico da constitucionalidade das leis, que comprova a adequação do direito positivo à Constituição.

As constituições não formam um sistema estático e irremovível de normas, mantendo determinado status quo. Pelo contrário, são uma manifestação de direito que representa um sistema dinâmico, em constante movimento, como é a vida social, política e econômica do Estado. Por isso, o constitucionalismo vem enfrentando na atualidade e ao longo do século XX novos desafios que nunca antes havia enfrentado. A revisão e a interpretação jurídica de suas próprias normas tornam-se cada vez mais frequentes em função da aceleração dos processos sociais, em razão do incremento da revolução científico-tecnológica e da globalização. Logo, não existe uma Constituição perfeita e definitiva para regular a vida social, mas ela deve estar sempre se adaptando e transformando-se em função das novas necessidades e mudanças que ocorrem na sociedade.

Um Estado constitucional pode ser entendido como aquele

“que oferece garantias do império da lei e de vários direitos e liberdades civis e políticas e é governado por autoridades, que devem necessariamente incluir assembleias representativas, eleitas por sufrágio universal e por maiorias numéricas entre todos os cidadãos, em eleições realizadas a intervalos regulares entre candidatos e/ou organizações que competem entre si”.

Constituindo um modelo-padrão de Estado ao qual está associado o termo democracia.!

Considerar um sistema político democrático-constitucional, de acordo com Loewenstein, dependerá da “existência ou ausência de instituições efetivas por meio das quais o exercício do poder político esteja distribuído entre os detentores do poder, e por meio das quais os detentores do poder estejam submetidos ao controle dos destinatários do poder, constituídos em detentores supremos do

! Hobsbawm (2007), p. 98.

---

## Página 3

O Estado constitucional 227

poder”.2? Portanto, um Estado constitucional não é definido pela existência de uma constituição. Há países que, como a Inglaterra, não possuem constituições formais. No entanto, a Inglaterra constitui um Estado constitucional, submetido a um conjunto de leis e convenções. Na Alemanha sua constituição é conhecida como Lei Fundamental.

Logo, para um Estado ser considerado constitucional não é necessário que tenha uma Constituição, e nem mesmo uma Constituição escrita, mas a existência de instituições que distribuam o poder político entre seus detentores e que possibilitem o controle dos que possuem o poder político pelos destinatários do poder. Na ausência de constituição formal, um conjunto de normas pode assumir o papel constitucional, embora não tenha este nome.

Há, por outro lado, muitos países que possuem constituições formais, mas que não cumprem o requisito de distribuição do poder e efetivo controle dos detentores pelos destinatários do poder. Por exemplo, muitas ditaduras possuem constituições formais para dissimular a real condição de monopolização do poder por um grupo reduzido.

Uma Constituição deverá ter como objetivo primário a criação de instituições para limitar e controlar o poder político. Pois “cada constituição apresenta uma dupla significação ideológica: liberar os destinatários do poder do controle social absoluto de seus dominadores, e atribuir-lhes uma legítima participação no processo do poder. Para alcançar esse propósito foi necessário submeter o exercicio do poder político a determinadas regras e procedimentos que deviam ser respeitados pelos detentores do poder”.º

Podemos utilizar também a expressão Estado constitucional para designar uma etapa da evolução do constitucionalismo, ou seja, a etapa em que o poder do monarca se contrapõe à soberania popular personificada pelas assembleias ou parlamentos. O processo culmina no “Estado democrático” no momento em que o povo se torna o único detentor do poder supremo ou constituinte. E um processo que ocorre progressivamente a partir da generalização do sufrágio universal.

Mas será no século XVIII que surgirão as Constituições modernas, às quais se pretende dotar de estabilidade com um conteúdo explícito de organização do poder e reconhecimento dos direitos.

A fundação do Estados Unidos da América (EUA) e, de modo acentuado, a Revolução Francesa de 1789, constituem os exemplos da expansão das novas idéias constitucionalistas, consolidando-se então um novo tipo de organização política.

Assim, o processo de gestação e de consolidação constitucional deve ser analisado considerando-se, essencialmente, acontecimentos históricos na Inglaterra, nos Estados Unidos da América e na França.

2 Loewenstein (1983), p. 149. * Loewenstein (1983), p. 151.

---

## Página 4

228 Ciência Política * Dias

10.2 O processo constitucional na Inglaterra

A Magna Carta inglesa de 1215 pode ser considerada como a antecedente das Constituições modernas e um marco na história da democracia, sendo hoje, após oito séculos de vigência, um símbolo do sistema constitucional. A concessão da Carta não foi uma vitória parlamentar. Não havia “parlamento” em 1215, o que houve foi que um grupo de barões se impôs ao rei João. Na sociedade inglesa, feudal, o rei de vez em quando solicitava ajuda de um conselho de notáveis. Não era um órgão legislativo no sentido moderno. “A Carta Magna entra no estudo da supremacia parlamentar, não porque representou a vitória de um parlamento, mas porque significou a derrota de um rei.”

Anos mais tarde, no século XVII, na mesma Inglaterra, aparece no ano de 1653 o Instrument of Government, que é considerado por inúmeros autores” como a primeira constituição escrita moderna, e onde aparecem as primeiras manifestações da mudança que estavam acontecendo no seio do Estado moderno que surgia, visando à limitação do poder soberano absolutista. No entanto esta primeira constituição moderna teve existência breve.

Pode-se considerar que na Inglaterra é onde teve início um novo tipo de organização política mais de acordo com os interesses da burguesia, que se afirmava como classe emergente se contrapondo ao clero e à nobreza. E este novo tipo de organização política foi se consolidando através dos séculos fundamentando- -se em documentos que se integram no processo de gestação do Estado constitucional. Entre os mais importantes encontram-se:

e a Carta Magna (1215);

* a Petição de Direitos (Petition of Rights, de 1628);

* Agreement of the Free People (1649);

* Instrument of Government (1653);

* Lei de Habeas Corpus (Habeas Corpus Act, de 1679); * Declaração de Direitos (Bill of Rights, de 1689);

º Act of Settlement (1701).

10.3 A Revolução Americana

A Revolução Americana e todo o processo que a antecedeu constituem elementos essenciais para o entendimento do processo de gestação constitucional

+ Sutherland (1972), p. 27. º Jellinek (2000), Heller (1968), Schmitt (1996) e Loewenstein (1983).

---

## Página 5

O Estado constitucional 229

que culminou no século XVII, e nesse sentido os documentos mais significativos do processo constitucional norte-americano são:

* The Third Virginia Charter (1612);

* The Mayflower Compact (1620);

* The Massachusetts Bay Charter (1629);

* The Fundamental Orders of Connecticut (1639);

* Resolutions of Stamp Act (1765);

e Declaratory Act (1766);

* Declaration and Resolves of the First Continental Congress (1744);

* Declaração dos Direitos da Virgínia (Virginia Declaration of Rights, 12 de junho de 1776);

* Declaração da Independência (4 de julho de 1776); * Osartigos da Confederação (1781);

* A Constituição dos Estados Unidos (1787);

* As dez primeiras Emendas (1791);

e The Federalist Papers (1788).

O processo político norte-americano se inicia com a Declaração de Direitos da Virgínia, de 1776, redigida por George Mason, na qual se estabeleceram a independência dos três poderes (Legislativo, Executivo e Judiciário) e o caráter temporal do exercício do poder. Como afirma o texto, “os poderes legislativo, executivo e judiciário devem estar separados e são diferentes; e que os membros destes poderes [...] deverão, em períodos determinados, voltar a seu emprego particular, retornando ao corpo de que procedem originalmente, suprindo as vagas por eleições frequentes, seguras e regulares”.º

Na Convenção de Filadélfia de 1787 se consolida o processo constitucional norte-americano. Nesta se discutiu e ratificou a Constituição, que entrou em vigor no começo de 1789, com a instalação de um novo Congresso e a posse de George Washington como primeiro presidente dos Estados Unidos da América. Nesta carta se consolida o estabelecimento de um sistema de controle recíproco entre os três poderes.

Graças ao sistema que se estabeleceu, cada um dos poderes poderia trabalhar de forma independente, mas submetido ao controle dos outros dois. As leis do Congresso requeriam, para entrar em vigência, a aprovação do presidente; mas este não poderia celebrar nem realizar nomeações importantes — como de

* O texto completo no original está disponível em: <http://www.usconstitucion.net/vdeclar. html>. Acesso em 23 jan. 2008.

---

## Página 6

230 Ciência Política * Dias

secretários, embaixadores e magistrados — sem a aprovação do Senado. Por seu lado, o Poder Judiciário julgaria todos os casos de interpretação da lei e da Constituição, mas como a Corte Suprema se constituía por designação presidencial, submetida à ratificação do Senado, ficava assim sob o controle do Executivo e do Legislativo. A independência dos senadores, escolhidos para períodos de seis anos pelos Estados federados, e do presidente, escolhido por quatro anos pelo Colégio Eleitoral, buscava impedir que os eleitores pudessem exercer diretamente uma pressão indevida sobre estes funcionários.

Os Federalist Papers

Ao terminar a redação da Constituição dos Estados Unidos, faltava a aprovação dos Estados que formariam a nova nação. O Estado de New York se mostrava reticente, e com o objetivo de motivar a opinião pública dessa região, Alexander Hamilton, secretário de Washington, James Madison, futuro presidente dos Estados Unidos, e John Jay, ex-presidente do Congresso Continental, publicaram, sob o pseudônimo de Publio, 85 artigos nos diários nova-iorquinos. O conjunto desses artigos chegou a converter-se em um clássico da doutrina do direito constitucional e da ciência política, e ficaram conhecidos com The Federalist Papers.

Nos artigos é descrito em detalhes o funcionamento dos poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e são estabelecidos os princípios fundamentais que os nortearão. Uma república foi definida como “um governo que deriva seus poderes direta ou indiretamente da grande massa do povo e que se administra por pessoas que conservam seus cargos por vontade daquele, durante um período limitado ou enquanto observem boa conduta”, com a exceção do que denominam de “departamento judicial” (o Poder Judiciário), porque os integrantes deste devem ter estabilidade em seus postos, enquanto tiverem boa conduta.”

O conjunto dos artigos destaca a separação de poderes como essencial para preservar a liberdade; considera que os “departamentos legislativo, executivo e judiciário devem ser distintos e diferentes” e que “nenhuma verdade política é certamente de maior valor intrínseco, nem está autorizada por tão ilustres defensores da liberdade”. O fato é que “a acumulação de todos os poderes, legislativo, executivo e judiciário, nas mesmas mãos, sejam estas de um, de poucos ou de muitos, hereditárias, autonomeadas ou eleitas, pode dizer-se com exatidão que constitui a definição mesma da tirania”.º

Consideram os textos que “não se pode negar que o poder tende a estender-se e que se lhe deve refrear eficazmente para que não passe dos limites que lhe são atribuídos. Portanto, depois de diferenciar em teoria as distintas classes de poderes, segundo sejam de natureza legislativa, executiva ou judicial, a próxima tarefa e a mais

7 Hamilton et al. (1986), p. 85-85. * Hamilton et al. (1986), p. 113-121.

---

## Página 7

O Estado constitucional 231

difícil, consiste em estabelecer medidas práticas para que cada um possa defender-se contra” a tendência dos outros ultrapassarem os limites que lhes foram atribuídos.”

Há preocupação em garantir um papel destacado para o Judiciário no estabelecimento de uma harmonia entre os três poderes, e nesse sentido apontam para a necessidade de os juízes terem independência para fortalecerem-se perante os outros poderes. Pois, por ser o mais débil dos três departamentos do poder, “nunca poderá atacar com êxito a nenhum dos outros dois”, portanto tem que valer-se de “toda sorte de precauções para capacitá-lo a fim de que possa defender-se dos ataques daqueles”. Assim, “como a liberdade não pode ter nada que temer da administração da justiça por si mesma”, teria que “temer de sua união com qualquer dos outros dois departamentos”, porque significaria “a submissão do primeiro aos segundos”.!º

A independência completa dos tribunais de justiça é particularmente essencial, pois há proibições expressas aplicáveis à autoridade legislativa, que só podem manter-se na prática através dos tribunais, cujo dever é declarar nulos todos os atos contrários ao “sentido evidente da Constituição”. Isto não pressupõe de nenhum modo a superioridade do Poder Judiciário sobre o Legislativo. “Somente significa que o poder do povo é superior a ambos e que onde a vontade da legislatura declarada em suas leis, se encontra em oposição com a do povo, declarada na Constituição, os juizes deverão governar-se pela última”, ou seja, declarar a inconstitucionalidade da lei emanada do Legislativo.”

Declara o conjunto de artigos que a independência judicial é igualmente necessária para proteger a Constituição e os direitos individuais dos efeitos de intrigas que se espalham entre o povo, pois se “necessitaria uma firmeza pouco comum de parte dos juízes para que sigam cumprindo com seu dever como fiéis guardiães da constituição, quando as contravenções a ela feitas pelo legislativo tenham sido incentivadas pela opinião da maior parte da comunidade”. Esta adesão uniforme e inflexível aos direitos da Constituição e dos indivíduos não se pode “esperar de juízes que estão em posse de seus cargos em virtude de designações temporárias”, pois corre-se o perigo de complacência indevida diante do poder que os designou. E se fosse reservada ao povo sua eleição, haveria “uma propensão exagerada em pensar na popularidade”.!?

10.4 A Revolução Francesa de 1789

A Revolução Francesa de 1789 se constituiu num marco para a consolidação do constitucionalismo moderno. O texto da Declaração dos Direitos do

? Hamilton et al. (1986), p. 113-121. 'º Hamilton et al. (1986), p. 201-206. ! Hamilton et al. (1986), p. 201-206. '2 Hamilton et al. (1986), p. 201-206.

---

## Página 8

232 Ciência Política * Dias

Homem e do Cidadão, aprovada pela Assembleia Constituinte de 1789, se inicia afirmando que “os representantes do povo francês, constituídos em Assembleia Nacional [...] proclamam que os homens nascem e permanecem livres e iguais em direitos”. Constitui a base sobre a qual se fundamentam os direitos humanos. Nesta mesma Declaração, em seu artigo 16, se apresentava uma condição indispensável para a materialização do Estado de direito: um Estado, para afirmar-se como tal, deve ter uma Constituição cujos eixos principais sejam os direitos fundamentais e a divisão de poderes.

No dia 1º de outubro de 1791, reuniu-se em Paris a Assembleia Legislativa criada pela Constituição do mesmo ano. Nela predominavam os monarquistas moderados, que lutavam com o povo de Paris que, decidido a levar adiante a Revolução, contava com outro poder, paralelo: a Comuna. No ano de 1792, foi convocada a Convenção Nacional, que apresentava as três conhecidas facções políticas da época: os girondinos, liberais moderados que repudiavam a violência; a montanha, radicais exaltados, partidários do terror, composta principalmente por jacobinos; e a planície, deputados que tinham opiniões flutuantes. Na Convenção predominou a tendência republicana e democrática. Seu primeiro ato foi a abolição da monarquia, instaurando-se a Primeira República. Este foi o ponto de partida para o modelo constitucional francês, que se constitui em fonte importante do direito constitucional, pois foi uma experiência que se reproduziu de algum modo em diversas partes do mundo.

Os principais documentos da Revolução Francesa são: a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, a Constituição de 1791 e a Constituição de 1793.

10.5 As Declarações de Direitos

Com a eclosão da Revolução Francesa, e principalmente com a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, esses direitos se universalizam, e quando reconhecidos e garantidos pelo Estado recebem o nome de garantias individuais. A partir daí, a declaração destes direitos e liberdades fundamentais se torna refêrencia e marco do constitucionalismo moderno, e todos os Estados atuais contemplam em seu texto constitucional essa Declaração de Direitos.

No artigo 16 da Declaração Francesa de 1789 se assinala: “Qualquer sociedade em que não esteja assegurada a garantia dos direitos, nem estabelecida a separação dos poderes não tem Constituição.” A consagração dessas liberdades públicas na parte dogmática da Constituição simboliza, por um lado, as importantes conquistas do constitucionalismo moderno, e por outro as mais significativas limitações ao incomensurável poder do Estado. Além disso, representa um dos princípios mais consistentes do Estado de direito democrático, levando Karl Loewenstein a afirmar que “o reconhecimento e a proteção dos direitos e das li-

---

## Página 9

O Estado constitucional 233

berdades fundamentais são o núcleo essencial do sistema político da democracia constitucional”.!º

Do ponto de vista de sua repercussão e influência histórica na construção dos atuais Estados, a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, de 1789, produto da Revolução Francesa, ocupa um lugar de destaque, passando a ser considerada pela doutrina como texto paradigmático de conceber as organizações políticas. Outros textos relevantes e que de algum modo tiveram influência na Declaração francesa são o Bill of Rights de 1689 e a Declaração de Independência norte-americana de 4 de julho de 1776.

Considerado um documento básico da construção constitucional, a Lei de Direitos inglesa conhecida como Bill of Rights assumiu um significado revolucionário na cultura ilustrada europeia, quase antecipando as Declarações de Direitos do Homem e do Cidadão. No entanto, no Bill of Rights se trata somente de uma definição dos direitos do cidadão inglês, que haviam sido consagrados pela história multissecular. Segundo Matteucci, “a lei teve aquele título somente para contentar o conservadorismo dos tories, que, fiéis à tradição, temiam a palavra contrato, que parecia demasiado inovadora e revolucionária”.!*

Na realidade, “se tratava de um verdadeiro e autêntico contrato entre o Parlamento, intérprete da nação, e o rei, que se convertia como tal somente por vontade do Parlamento, com base em cláusulas claras, que limitavam a prerrogativa e estabeleciam as condições constitucionais mediante as quais a monarquia podia existir e funcionar”. Constitui assim uma fórmula jurídica, de natureza contratual, e revolucionária, em cujo conteúdo se reivindicam todos os direitos violados durante um século e “se estabelecem claramente todos os limites do poder do rei, com o fim de evitar que, no futuro, exista incerteza e por conseguinte possibilidade de conflito. O Parlamento se reservava o direito de intervir em qualquer área do governo, embora mantendo uma clara divisão entre legislativo e executivo”. Deixava clara “a exigência de um controle político do executivo, não a intenção de apoderar-se dele”.!º

Entre a declaração francesa e a norte-americana há algumas diferenças que devem ser destacadas. Essencialmente, a diferença na concepção de liberdade. A americana está baseada na vontade de deixar o homem como dono de seu destino, organizando o Estado de tal modo que não o impeça. O que lhe interessa é o homem, como indivíduo, pois seu conceito se baseia mais no valor do homem livre que no homem como ser abstrato. A concepção americana é empírica, enquanto a francesa é racionalista. A concepção francesa de liberdade busca encontrar a figura ideal do cidadão e em sua defesa limitar juridicamente o poder. Neste sentido, a declaração francesa está mais voltada ao cidadão, o indivíduo dotado de direitos e deveres.

3 Loewenstein (1982), p. 392. 4 Matteucci (1998), p. 144. 8 Matteucci (1998), p. 144.

---

## Página 10

234 Ciência Política * Dias

As semelhanças entre as duas declarações estão baseadas nas fontes filosóficas em que se basearam, que podem ser resumidas em duas principais:

a) A doutrina dos direitos naturais

Desenvolvida no século XVII pela escola de direito natural, parte do princípio de que, antes de constituir qualquer tipo de sociedade humana, o homem se encontrava em uma situação na qual não existia nenhum tipo de autoridade, desfrutando de inteira liberdade. Este estado de natureza, como vimos, teve duas interpretações distintas: (a) a proposta por Hobbes, que considerava este estado de liberdade como uma completa anarquia, em que os homens lutavam entre si; (b) a defendida por outros pensadores, entre os quais se destaca Rousseau, que consideravam este estado como de felicidade suprema.

Independentemente dessas duas posições, o fato é que num momento determinado, e por diferentes motivos, os homens se associam para fundar uma comunidade politicamente organizada. O problema que se apresenta então é saber se nesse novo estado o homem vai conservar suas primitivas liberdades ou se elas vão desaparecer, transferidas que foram para um poder estabelecido pela comunidade.

Nesse ponto, a doutrina novamente se separa em dois grupos distintos: (a) os que partiam de uma concepção negativa do estado de natureza (como Hobbes) entendem que o homem, ao realizar o pacto social, renuncia à totalidade de suas liberdades em favor do soberano; (b) os outros, que sustentam que a passagem do estado de natureza para a sociedade supõe que o homem conserva, através do pacto social, um conjunto de liberdades que não podem ser absorvidas pelo poder estabelecido (Locke e Rousseau).

A escola de direito natural se encontra inserida nesta segunda concepção do pacto social. Um determinado grupo de direitos corresponde ao homem derivando-se de sua própria natureza, por isto, ao formar-se a sociedade civil, o Estado não pode privar os cidadãos deles, pois são anteriores a ele (o Estado).

b) A filosofia da ilustração francesa

Essa é outra importante fonte das duas declarações. A filosofia da ilustração se formou absorvendo ideias obtidas, principalmente, junto às liberdades inglesas e às ideias dos fisiocratas.

Os intelectuais franceses admiravam as liberdades obtidas pelos ingleses e o aparato institucional que as tornava possível. Autores como Montesquieu, em Do espírito das leis, e Voltaire, em As cartas inglesas, demonstram explicitamente essa admiração e racionalizavam essa experiência política concreta dos ingleses.

---

## Página 11

O Estado constitucional 235

Voltaire considerava que o fruto das guerras civis na Inglaterra foi a liberdade, contrariamente a Roma, na Antiguidade, que teve como resultado a escravidão. Destaca que a

“nação inglesa é a única na terra que chegou a regulamentar o poder dos reis resistindo-lhes, e que de esforço em esforço chegou, enfim, a estabelecer um governo sábio, onde o príncipe, todo-poderoso para fazer o bem, tem as mãos atadas para fazer o mal; onde os senhores são grandes sem insolência e sem vassalos, e onde o povo participa do governo sem confusão”.!º

No entender de Voltaire, a liberdade na Inglaterra nasceu das disputas entre os tiranos. Foram os barões que forçaram João sem Terra e Henrique II a promulgar a Magna Carta, “cujo fim principal era, na verdade, colocar os reis sob a dependência dos lordes, mas que favorecia boa parte da nação a fim de que esta se pusesse ao lado de seus pretensos protetores”. Essa Carta, “vista como a origem sagrada das liberdades inglesas, mostra bem quão pouco a liberdade era conhecida. Só o título já prova que o rei acreditava-se no absoluto direito, e que os barões e o clero, só o forçaram a afrouxar esse direito porque eram mais fortes do que ele”.!”

Montesquieu se tornou um profundo admirador do sistema constitucional inglês após ter permanecido dois anos na Inglaterra e ter observado seu funcionamento. As impressões que obteve influenciam a elaboração de sua principal obra, O espírito das leis, nitidamente influenciado pelo constitucionalismo daquele país. Um dos seus principais capítulos (Livro VI, capítulo XT), onde descreve a importância da tripartição do poder entre Legislativo, Executivo e Judiciário, denominou-o “Da Constituição da Inglaterra”, revelando a influência recebida.!º

Os fisiocratas constituíam uma escola de pensamento econômico do século XVIII que considerava que as sociedades são regidas por uma ordem natural — leis naturais — e que o Estado não deve intervir nelas. Consequentemente defendiam a liberdade econômica, considerando que a ação do Estado impedia o pleno desenvolvimento das forças produtivas. As idéias dos fisiocratas mantêm o foco na existência de uma ordem natural na qual os homens se limitavam a cumprir as leis que garantiam a ordem social, onde as relações livres entre os indivíduos constituíam a base do desenvolvimento social. O respeito ao indivíduo e aos seus direitos era a base da sociedade; a propriedade constituía a essência da ordem social. A expressão laissez faire — laissez passer (deixe fazer, deixe passar), que tornou-se clássica para expressar o pensamento econômico liberal, tem origem fisiocrática.

Desse modo, as modernas declarações de direitos dispuseram de dois tipos de fontes, um de origem filosófica (que não se limitava aos fisiocratas), que serviu de base a sua formulação, e um conjunto de experiências políticas e de tex-

'º Voltaire (1973), p. 19. 7 Voltaire (1973), p. 21. 8 Montesquieu (1973), p. 156.

---

## Página 12

236 Ciência Política * Dias

tos jurídicos (que também não se limitavam ao ordenamento jurídico-político inglês), que recolheram os ideais associados aos novos tempos.

10.6 As primeiras declarações e os seus conteúdos

Tendo como bases a Declaração francesa do Direitos do Homem e do Cidadão (1789) e a Declaração pela Independência norte-americana de 1776, podemos afirmar que os direitos do homem correspondem aos direitos naturais, derivados da própria natureza do ser humano. Os direitos do homem estão constituídos, basicamente, pela liberdade, a propriedade e a segurança; a liberdade é compreendida como liberdade civil e não liberdade-participação.

Os direitos do cidadão, por outro lado, derivam da criação da comunidade política através do pacto social. Os direitos do cidadão derivam da liberdade política, constituem liberdades de participação e têm razão de ser enquanto existirem e se respeitarem os direitos do homem. Isto quer dizer que a sociedade em sua organização e atuação está subordinada ao respeito e conservação dos direitos naturais. Para assegurar esta conservação se impõem dois princípios fundamentais:

a) à nação corresponde exercer a soberania ou poder dentro do Estado;

b) cada cidadão tem o indeclinável direito de participar na formação da vontade geral que será quem a todos governa, portanto, cada um não obedecerá a outro senão a si mesmo.

Nas declarações revolucionárias do século XVIII, mencionadas, há três grandes princípios:

1. O princípio da liberdade

Considerado o primeiro e fundamental dos direitos do homem. Entende-se por liberdade a possibilidade atribuída ao homem de poder fazer tudo aquilo que não prejudique aos demais e se destaca que tudo que não está proibido por lei não pode ser impedido que se faça. Derivada desta liberdade é uma série de direitos contidos na Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão: o direito à segurança ou liberdade individual, liberdade de opinião, liberdade de manifestação do pensamento e liberdade de reunião.

2. O princípio da legalidade

Supõe que a lei, expressão da vontade geral, seja o único instrumento válido para estabelecer limites à liberdade com o objetivo de assegurar a convivência pacífica e a ordem pública; para isto, a lei deve limitarse a regular as liberdades ao estritamente necessário, não podendo constituir-se em impedimento ao exercício dos direitos naturais.

---

## Página 13

O Estado constitucional 237

3. O princípio da igualdade

Não se encontra entre os direitos naturais do homem. Estabelece que a lei deve ser igual para todos, que haja o livre acesso de qualquer cidadão ao exercício dos cargos públicos e que se estabeleça a igualdade de todos os cidadãos no pagamento dos impostos. Este princípio da igualdade deriva de outras colocações teóricas, e nas declarações revolucionárias mencionadas tem um significado claramente político, responde ao ideal democrático, mas circunscrito unicamente a esse âmbito, não se cogita a extensão da igualdade a outros campos, como o da economia ou ao social. São essencialmente declarações de direitos políticos.

A evolução das declarações de direitos

A evolução das declarações a outros campos se inicia com a doutrina estabelecida no Preâmbulo da Constituição Francesa de 1848, que introduz um caráter social ao conteúdo dos direitos. Tendência que se amplia nos anos seguintes em outras constituições, aperfeiçoando-se após a Segunda Guerra Mundial. Essa evolução e ampliação está diretamente relacionada com o incremento da participação como decorrência do aumento dos trabalhadores assalariados, ampliação e adoção do sufrágio universal e a organização política maior dos trabalhadores que, embora com bastantes limitações, conseguiram ampliar sua inserção no campo político com novas formas de organização partidária, como veremos em outros capítulos.

10.7 O Estado de direito

O Estado de direito é fruto de uma evolução histórica que buscou sujeitar o poder à lei e impor limites à arbitrariedade. No entanto, nem todo Estado de leis é Estado de direito, porque a lei pode ser arbitrária e injusta, mesmo que seja fruto de uma maioria democraticamente eleita. Há necessidade de que a lei esteja baseada em valores e parâmetros aceitos pela sociedade.

A adjetivação do Estado de direito, denominando-o liberal, burguês, social ou democrático, é fruto da crítica marxista ao Estado de direito liberal ou burguês, que foi a primeira manifestação desse tipo de Estado, cujos valores se baseiam nos direitos humanos de primeira geração. Em seguida surge a expressão Estado de direito social, que incorpora os chamados direitos sociais ou direitos humanos de segunda geração.

Na versão inglesa do Estado de direito, entende-se que os cidadãos possam fazer tudo aquilo que consideram oportuno, exceto o que lhes está expressamente proibido; em contrapartida, os governantes unicamente podem realizar aqueles atos para os quais tenham sido habilitados. Trata-se, portanto, de submeter o exercício do poder político à lei.

---

## Página 14

238 Ciência Política * Dias

Para o pensamento liberal, o Estado deve limitar-se a garantir a segurança dos cidadãos. A liberdade é anterior à existência do Estado, portanto não se deve aceitar que as normas que o regulam impeçam o seu exercício. Daí que toda a estrutura jurídica do Estado deve estar voltada para dar segurança jurídica ao exercício da liberdade individual.

A legitimidade que corresponde ao Estado liberal de direito é a que Max Weber denominou legitimidade de caráter racional. Weber distingue os traços que definem este tipo de legitimidade:!º

* todo direito, pactuado ou outorgado, pode ser estabelecido de modo racional, com a pretensão de ser respeitado, ao menos, pelos membros da associação;

* todo direito, segundo sua essência, é um sistema de regras abstratas, de modo geral estabelecidas intencionalmente;

* o soberano legal típico, enquanto ordena e manda, obedece, por sua vez, à ordem impessoal pela qual orienta suas disposições;

* aquele que obedece somente o faz enquanto membro da associação e somente obedece ao direito.

Assim, o Estado de direito implica o estabelecimento de um sistema de normas jurídicas hierarquicamente dispostas, à frente das quais está a Constituição. O restante das normas do ordenamento jurídico está subordinado a ela, com a qual se garante o respeito à liberdade individual que é essencial ao poder do Estado com os seus agentes submetidos à lei, evitando, desse modo, a possibilidade da existência de abusos que prejudiquem a liberdade individual. É necessário destacar que o Estado de direito implica a existência de toda uma série de garantias, basicamente judiciais, que operam quando a liberdade individual está vulnerável.

10.8 O Estado liberal

Tem sua origem na segunda metade do século XVIII e se desenvolve ao longo dos séculos seguintes, chegando até os dias atuais depois de sofrer muitas transformações.

O Estado liberal é produto, por um lado, da experiência política e histórica inglesa e, por outro lado, da filosofia iluminista e do racionalismo individualista do restante do continente europeu, em particular da França.

Para este tipo de Estado, que quando surgiu se contrapôs ao absolutismo, têm importância fundamental as Declarações de Direitos (em particular a francesa de 1789 e a americana de 1776), que são base para a construção das novas instituições que serão estabelecidas. Nelas se define, basicamente, o âmbito da liberdade que será exercida sem interferência do poder político. Para impor limites ao poder

2 Weber (1991), p. 19-23.

---

## Página 15

O Estado constitucional 239

político, de modo que não possa se constituir em ameaça às liberdades individuais, ao lado da Proclamação dos Direitos do Homem, foram estabelecidas duas outras garantias para que a prática dessa liberdade fosse respeitada: a separação dos poderes e o Estado de direito. Assim , ambos surgem como mecanismos de controle do poder político, com a finalidade de garantir a liberdade individual.

Desse modo, o Estado liberal tem como seus principais fundamentos de existência: a Declaração dos Direitos; a separação dos poderes; e o Estado de direito.

No seu início o Estado liberal partiu de uma posição individualista (diante dos estamentos que existiam), definindo o âmbito da liberdade dos indivíduos diante do Estado (Declaração dos Direitos) e das garantias fundamentais na organização do próprio Estado diante de possíveis abusos de autoridade (separação de poderes e Estado de direito). Isto permitiu que o Estado liberal originalmente pudesse conviver com instituições estatais do passado, pois o que importa não é quem manda, mas como manda. Desse modo as monarquias puderam assumir estes princípios sem alterar totalmente a situação, condicionadas a que o rei e seu governo defendessem em sua atuação o âmbito da liberdade individual.

O Estado liberal e a democracia

Os dois conceitos, liberalismo e democracia, não devem ser confundidos, pois a ideia-força básica do liberalismo é a liberdade; em contrapartida, a ideia que movimenta a democracia é a igualdade, compreendida, do ponto de vista político, como o direito de todos os cidadãos de participar em condições idênticas da formação da vontade geral.

A ideia democrática moderna tem suas raízes na democracia clássica, mas não se confunde com ela; ambas se opõem ao poder de um só homem ou grupo; dão valor idêntico às opiniões manifestadas e ambas defendem que as decisões são regidas pelo princípio da maioria. No entanto, a democracia clássica é minoritária, é direta, desconhece a representação e não é liberal.

Os antecedentes mais imediatos para o desenvolvimento da democracia moderna devem se situar nas ideias puritanas que concebiam a Igreja como uma sociedade de iguais; ideias que foram transportadas ao plano político durante a revolução inglesa do século XVII pelos igualitários (levellers).?º Para eles, todos os indivíduos são iguais em poder, dignidade, majestade e consequentemente somente o consentimento pode fundar o corpo político, sendo este um consentimento que se manifesta em eleições periódicas e frequentes. Desse modo, a sociedade não se baseia na articulação de um conjunto de grupos, estamentos ou interesses, mas se acha constituída por um conjunto de indivíduos.

2? Os levellers (niveladores) eram pequenos proprietários que defendiam a extinção da monarquia e a implantação da república, o direito de voto e representação no parlamento de todos os homens livres, o livre comércio, a proteção à pequena propriedade e a separação entre a igreja e o Estado.

---

## Página 16

240 Ciência Política * Dias

A vontade que deve prevalecer deve ser a vontade da maioria que se imponha a todo o conjunto. Para Locke, esta se encontra limitada pelo respeito aos direitos individuais; se a razão de constituir-se a sociedade política é garantir a liberdade, não teria sentido que a maioria destruísse tal fundamento. Em contrapartida, para Rousseau, a vontade da maioria se converte em vontade geral que não pode ser limitada de nenhuma forma. A democracia no pensamento de Rousseau significa igualdade de condições e direitos e direito de participação na formação de leis.

O Estado liberal foi também gradativamente se democratizando pela paulatina implantação do sufrágio universal.

Ao longo desse processo, ambas ideias conviveram e o Estado liberal foi se democratizando graças à ampliação do sufrágio universal, que ocorreu de modo diferente nos diversos Estados existentes, sempre significando a incorporação de novos indivíduos ao processo político, ou, dito de outro modo, aumentando o número de cidadãos, com direitos e deveres.

O importante a ser destacado é a convivência dos dois princípios, liberdade e igualdade, que em alguns países coincidem e aos quais denominamos Estado liberal-democrático ( ou Estado democrático-liberal).

Com a incorporação ao Estado de novos setores sociais, uma nova etapa se abriu com o questionamento das ideias iniciais do Estado liberal que já não se adequavam a determinada realidade histórica. O Estado liberal surgiu contra o Estado absoluto, que aniquilava as liberdades individuais. Ao se imporem, os novos setores sociais incorporados ao Estado liberal, através da democratização do sistema, enxergarão nesse corpo político um instrumento eficaz para canalizar as novas demandas de igualdade. Obtida a igualdade política (através do sufrágio universal), a ideia da igualdade se transfere a outros âmbitos (social, econômico, por exemplo) que exigem a intervenção do Estado.

Tudo isto implica uma mudança de ideias a respeito das funções do Estado, que passará de não interventor a intervir decisivamente nos processos econômicos e sociais. O Estado passa a ser um instrumento através do qual se realizam a liberdade e a igualdade. Este desdobramento conduz ao Estado do bem-estar social (welfare State).

10.9 O Estado do bem-estar social (welfare State) ou Estado social

A denominação Estado do bem-estar social ou Estado social se refere a um modelo de Estado que sucede o Estado liberal democrático e que amplia seu papel de intervenção na sociedade, principalmente no campo econômico e na prestação de serviços que atendem a demandas sociais. Suas características principais são, portanto:

---

## Página 17

O Estado constitucional 241

* “intervenção do Estado na economia, que tem o objetivo de manter a renda e o emprego. Esta intervenção se dá, principalmente, através da regulação do mercado e participação do Estado na sustentação de uma economia social;

* prestação de serviços públicos de caráter universal (educação, saúde, previdência social, habitação etc.), com os quais se pretende garantir um nível mínimo de atendimento à população. A responsabilidade estatal na manutenção desse nível mínimo deve ser entendida como um direito e não como caridade pública para uma minoria.

Historicamente podemos afirmar que o Estado social representa uma tentativa de adaptação do Estado liberal às novas condições sociais criadas pela expansão industrial, principalmente o aumento de uma massa de trabalhadores explorados que, para manter sua produtividade, necessitava do amparo estatal em vários aspectos de sua vida (habitação, saúde, educação etc.). O Estado social também pode ser considerado uma resposta do capitalismo ao avanço do comunismo na primeira metade do século XX, pois ao atender a algumas demandas dos trabalhadores retirava dos partidos socialistas muitas de suas bandeiras que poderiam contribuir para aumentar suas fileiras.

As ideias contidas no modelo de Estado social se desenvolveram nos países industrializados, principalmente Europa e Estados Unidos, e posteriormente foram sendo assumidas gradativamente por outros países do mundo. Embora adotemos a denominação Estado do bem-estar social e Estado social como sinônimas, podemos identificar algumas diferenças entre elas.

A ideia de Estado do bem-estar social se refere, basicamente, a uma dimensão da política estatal, ou seja, que tem por finalidade o bem-estar social. É um conceito mensurável através dos valores do orçamento destinados aos serviços sociais além de outros índices, e se refere a um aspecto da ação do Estado.

Por outro lado, a denominação e o conceito de Estado social inclui não somente os aspectos do bem-estar, embora estes sejam componentes fundamentais, mas também os problemas gerais do sistema estatal, que podem ser medidos em parte. O conceito de Estado social se refere aos aspectos totais de uma configuração estatal.

O Estado liberal burguês sofreu transformações no campo social desde o século XIX e princípios do XX, adotanto medidas de intervenção social parciais. Hoje, temos ações generalizadas no âmbito estatal que caracterizam uma intervenção social, pois não se limitam à solução dos problemas econômicos imediatos ou de beneficência social, mas ampliam seu âmbito à promoção do bem-estar, cultura, lazer, entretenimento etc.; além de ampliar os destinatários da política social, que não se limitam somente aos trabalhadores de modo geral, mas incluem a totalidade da população.

Do mesmo modo, no campo econômico, havia medidas protecionistas para defender determinados setores econômicos da concorrência externa, além de

---

## Página 18

242 Ciência Política * Dias

subsídios estatais a determinadas atividades. Ou seja, se praticou a intervenção do Estado no campo econômico, mas de forma setorial e pontual, visando corrigir os desajustes do sistema. Hoje, ao contrário, a política do Estado apresenta uma direção permanente e programada do conjunto das atividades econômicas.

Do Estado liberal ao Estado social

Um aspecto fundamental a ser considerado na passagem do modelo de Estado liberal ao de Estado social foi a necessidade de solucionar os problemas ou disfunções que decorriam da estrutura do Estado liberal e que este não conseguia resolver. O setor público cada vez mais era solicitado para atuar como mediador nas crises provocadas pelo fortalecimento do capitalismo, por um lado, e da classe operária, por outro.

O Estado, diante dos problemas que surgiam, reagia de dois modos: adotando medidas sociais algumas vezes e, em outras, também medidas repressivas. Embora as medidas sociais pudessem dar a impressão de integração das massas ao sistema, a crise de 1929 derruba qualquer ilusão a respeito, pois ficou demonstrado que o capitalismo abandonado à sua própria dinâmica, sem maior intervenção do Estado, produz e acentua os desequilíbrios sociais.

Desse modo, entre as duas guerras mundiais, ocorre um aprofundamento da crise econômica e da luta de classes, que repercutiu na estabilidade das instituições políticas, possibilitando a ascensão de movimentos totalitários como o fascismo na Itália, o nazismo na Alemanha, o franquismo na Espanha e o salazarismo em Portugal, por exemplo. A Segunda Guerra colocou para as potências ocidentais o problema, e desafio histórico, de evitar a repetição da situação anterior (em que as instituições políticas não conseguiam atender às demandas sociais) e evitar o crescimento do comunismo na Europa.

A saída encontrada foi a adoção da política econômica proposta por Keynes, na década de 30, que afirmava ser possível superar a crise através de métodos democráticos, e sem alterar profundamente a economia capitalista, aumentando a capacidade aquisitiva das massas, que levaria a um aumento da produção e, consequentemente, da oferta de emprego. Para se atingir esse quadro, era necessário que o Estado assumisse a função de orientação e controle do processo econômico, embora sem chegar a assumir a propriedade dos meios de produção.

Assim, o Estado social é uma resposta histórica a um desafio trazido pelas novas questões colocadas pela intensificação da industrialização, que se refletiam no âmbito econômico e social.

Principais características do Estado social

1. Diminui a separação entre Estado e sociedade, que era uma característica do Estado liberal. O Estado social assume que a sociedade não consegue autorregular-se,

---

## Página 19

O Estado constitucional 243

e que somente a ação estatal pode neutralizar os efeitos negativos provocados pela ausência de controle do desenvolvimento econômico e social.

2. Os principais valores e fins do Estado liberal (a liberdade e a igualdade do indivíduo) são assumidos plenamente no Estado social, que procura ampliá-los.

3. O Estado social procura fazer que todos os cidadãos contem com um mínimo que lhes garanta uma vida digna, e a partir do qual exerçam sua liberdade. O Estado social procura estabelecer as bases econômicas e sociais para que o indivíduo, a partir da garantia de condições mínimas, possa desenvolver-se plenamente.

4. O respeito aos direitos sociais é uma característica básica e essencial do Estado social, que não os reconhece no mesmo nível de exigência e garantia que os tradicionais direitos, pois não podem ter uma configuração legal ou submetida (diferentemente dos fundamentais) à ação do legislador. As funções sociais que assume o Estado têm um condicionante essencial, que é o desenvolvimento econômico, de tal modo que o êxito das políticas estatais no campo social está condicionado a um bom desempenho da economia.

5. O instrumento jurídico com que conta o Estado social é o sistema tributário. O que é próprio do Estado social é o seu caráter de distribuição de rendas, que ocorre com o auxílio do sistema tributário, permitindo-lhe atender às crescentes necessidades de serviços sociais.

O Estado brasileiro como Estado do bem-estar social

A Constituição brasileira de 1988 define em seu artigo 1º o Estado nacional como Estado democrático de direito, e podemos identificá-lo como um Estado social pelo conteúdo do Capítulo II — Dos Direitos Sociais, artigos 6º a 11.

No artigo 6º se explicitam os direitos sociais de modo geral, não distinguindo segmentos da população, e incluindo direitos a educação, saúde, trabalho, moradia, lazer, segurança, previdência social, proteção à maternidade e à infância e assistência aos desamparados. Já o artigo 7º identifica os direitos dos trabalhadores de modo geral, tanto urbanos quanto rurais; o artigo 8º garante o direito à livre associação profissional ou sindical; o artigo 9º assegura o direito de greve; no artigo 10 fica garantida a participação dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos órgãos públicos que tratem dos seus interesses profissionais ou previdenciários; e finalmente o artigo 11 estabelece que nas empresas com mais de duzentos empregados deverá ser escolhido através de eleição um representante dos trabalhadores.

Outras disposições constitucionais acentuam a característica social do Estado brasileiro, como o artigo 170, que afirma que a ordem econômica deve assegurar a todos existência digna, de acordo com os ditames da justiça social; e particularmente o título VIII — da Ordem Social, que abrange os artigos 193 e 232, que detalham o papel social do Estado em várias áreas de sua competência.

---

## Página 20

244 Ciência Política * Dias

10.10 As constituições brasileiras

A história constitucional do Brasil encontra-se estreitamente vinculada ao seu desenvolvimento histórico e às múltiplas influências externas que tivemos ao longo do tempo.

A eclosão da Revolução Francesa trouxe como consequência a expansão e a difusão das instituições constitucionais, sobretudo a necessidade da existência de uma constituição escrita. A partir daí, os Estados sentiram a necessidade de elaborar constituições que garantissem o respeito aos princípios fundamentais de sua formação e estrutura política, e estabelecessem os parâmetros da existência de uma ordem de convivência entre os seus cidadãos.

As leis fundamentais, no Brasil, estiveram diretamente relacionadas com importantes mudanças políticas e institucionais que ocorreram: a de 1824 surgiu em decorrência da Independência; a de 1891, em decorrência da Proclamação da República; a de 1934, fruto de um processo de transformações na estrutura econômica e social da sociedade, e de pressões para a sua afirmação (revolta paulista de 1932); a de 1937 foi uma tentativa de legitimar a usurpação do poder do qual se apropriou Getúlio Vargas iniciando o período ditatorial do Estado Novo; a de 1946 é fruto do processo de democratização da sociedade brasileira após anos da ditadura Vargas; a de 1967 foi de fato outorgada pelo governo militar que a entregou a um Congresso submisso, que a promulgou, dando uma legitimidade aparente ao golpe militar; a de 1988 foi fruto da ampliação da participação política após um longo período de ditadura militar. Ou seja, as constituições são consequência de um processo sociopolítico que implica mudanças na estrutura de organização e distribuição do poder político na sociedade.

A trajetória constitucional do Brasil se inicia com a convocação da Constituinte de 1823, que tinha entre suas características principais:

a) a oposição aos portugueses — comerciantes e militares — que aspiravam à recolonização do país;

b) valorização do legislativo com a redução do poder imperial; e

c) manter o poder político nas mãos dos grandes proprietários rurais.

Procurando manter a hegemonia da aristocracia rural, e afastar as camadas populares e os comerciantes portugueses, incluiu um item condicionando o voto à renda, só que ela seria medida não através de dinheiro, mas com base na posse de alqueires de farinha de mandioca (o que impediria os comerciantes de votar). Daí o apelido dado ao anteprojeto constitucional de “Constituição da mandioca”.

Não chegou a ser promulgada, pois D. Pedro I, apoiado pela facção política identificada com os portugueses, formada por ricos comerciantes e funcionários públicos do alto escalão, dissolveu a Assembléia Nacional Constituinte e outorgou a primeira Carta Constitucional brasileira em 1824.

---

## Página 21

O Estado constitucional 245

1. A Constituição de 1824

Outorgada por D. Pedro I em 25 de março de 1824, essa primeira Constituição brasileira instituía a monarquia constitucional e a forma unitária de governo; e, além dos três poderes: Legislativo, Judiciário e Executivo, havia ainda o Poder Moderador, que estava acima dos outros poderes.

Com a promulgação da Constituição, logo foram regulamentados os dispositivos eleitorais nela expressos, o que ocorreu no dia 26 de março de 1824. Esse decreto pode ser considerado a primeira lei eleitoral brasileira. Nele havia instruções de como deveriam se proceder as eleições para a Assembleia Legislativa.

Nesse decreto, destacava-se o papel da Igreja Católica no processo eleitoral, coerente com a forma de Estado confessional que se instalara no país. O primeiro capítulo dispunha sobre as eleições das assembleias paroquiais, determinando que em cada freguesia do Império se constituísse uma assembleia eleitoral, sob a presidência do juiz de fora ou ordinário da cidade ou vila a que a freguesia pertencesse, com a assistência do pároco ou de seu legítimo representante. As eleições ocorriam no corpo da Igreja, e o presidente da mesa teria sentado do seu lado direito o pároco ou sacerdote que o substituísse.?!

Destaques desta carta foram: * o Poder Legislativo era exercido por uma Assembleia Geral, composta por duas câmaras: a dos senadores e a dos deputados;

* "os senadores tinham mandato vitalício e eram nomeados pelo Imperador, que escolhia de uma lista tríplice enviada pela Província;

* os presidentes que governariam as Províncias eram indicados pelo Imperador;

º osistema eletivo era indireto e censitário, com voto restrito aos homens livres e proprietários e com determinado nível de renda;

* instituiu o Estado confessional, sendo a religião católica a oficial do Império. As outras religiões só poderiam ter culto doméstico, não se permitindo que abrissem templos;

* foia Constituição que mais tempo permaneceu em vigor: 65 anos.

2. Constituição de 1891

Promulgada pelo Congresso Constitucional, tinha um caráter liberal e federalista inspirado na organização dos Estados Unidos da América. Suas principais características são:

* instituiu a forma federativa de Estado e a forma republicana de governo;

* instituiu o presidencialismo;

2 Guimarães (1982), p. 32.

---

## Página 22

246 Ciência Política * Dias

* concedeu grande autonomia aos Estados da Federação; * garantia a liberdade partidária;

* estabeleceu eleições diretas para a Câmara, o Senado e a Presidência da República, extinguindo o Poder Moderador;

* estabeleceu voto universal, não secreto, para homens acima de 21 anos e vetava o voto feminino, o de analfabetos, soldados e religiosos;

* estabeleceu a separação entre o Estado e a Igreja Católica, sendo permitido o livre direito de culto externo a todas as religiões;

º* instituiu o casamento civil e o habeas corpus; s aboliu a pena de morte;

* essa Constituição vigorou durante 39 anos.

3. Constituição de 1934

Após a tomada de poder por Getúlio Vargas em 1930, estabeleceu-se um governo provisório não constitucional, que somente em 1933, após a derrota da revolta paulista (Movimento Constitucionalista), convoca uma Assembleia Constituinte. Promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte em 1934, preservou em sua essência o modelo liberal da Constituição anterior, embora com maior destaque para as questões socioeconômicas, incluindo diretrizes sociais.

O texto constitucional manteve os partidos estaduais, mas confirmou o sistema proporcional e a Justiça Eleitoral. No entanto, adotou o “hibridismo da representação profissional dentro das Assembleias eleitas por sufrágio universal, traço tipicamente fascista, que importava a criação de uma grande bancada apartidária”, que funcionava “como uma espécie de instrumento permanente dos Governos contra a livre ação dos partidos”.?

Os destaques principais dessa Constituição são: * incluiu os direitos sociais no texto constitucional com um título referente à ordem econômica e social; * ampliou os poderes do governo federal; e estabeleceu dois mecanismos de reforma constitucional: a revisão e a emenda; * instituiu o voto obrigatório e secreto a partir dos 18 anos, e o voto feminino; * proibia o voto aos mendigos e analfabetos; * foi criada a Justiça do Trabalho;

* estabeleceu a jornada de oito horas diárias, repouso semanal e férias remuneradas;

2 Franco (1974), p. 63.

---

## Página 23

O Estado constitucional 247

introduziu a organização sindical mantida pelo Estado; criou o mandado de segurança e ação popular; fixou um salário-mínimo;

essa Constituição é a que teve vida mais breve, pois durou somente três anos.

4. Constituição de 1937

Em novembro de 1937, declarado o Estado de sítio, tropas da política militar cercam o Congresso e impedem a entrada dos parlamentares. No mesmo dia Vargas apresenta uma nova Carta Constitucional, iniciando-se um período ditatorial conhecido por “Estado Novo”. Essa carta tinha clara inspiração nos modelos fascistas europeus, assemelhando-se à Constituição polonesa, daí ser conhecida como “Polaca”. Os partidos políticos foram suprimidos e concentrou-se enorme poder nas mãos de Getúlio. Os principais traços desta carta outorgada foram:

foi extinto o cargo de vice-presidente;

reduziu a esfera dos direitos individuais, retirando da Constituição o mandado de segurança e ação popular;

a liberdade político-partidária foi suprimida, bem como a liberdade de imprensa;

os prefeitos passaram a ser nomeados pelo governador do Estado.

possibilitou que o presidente da República interferisse nas decisões do Judiciário, pois permitia que as leis declaradas inconstitucionais fossem submetidas ao Parlamento;

foram anuladas a independência dos Poderes e a autonomia federativa;

permitia a cassação da imunidade parlamentar e a prisão e o exílio de opositores;

instituiu a eleição indireta para presidente da República, com mandato de seis anos;

também instituiu a pena de morte e a censura prévia nos meios de comunicação;

os direitos trabalhistas foram mantidos; mantinha a proibição do voto aos mendigos e analfabetos;

essa constituição vigorou durante oito anos.

5. Constituição de 1946

Com a derrota dos regimes fascistas e tendo o Brasil contribuído com tropas para esse sucesso, ficou insustentável a permanência da ditadura no país. Com a queda de Getúlio Vargas em outubro de 1945, inicia-se um processo de redemo-

---

## Página 24

248 Ciência Política * Dias

cratização que tem seu ápice na promulgação da Constituição. Suas características principais eram:

restabeleceu os direitos individuais;

reduziram-se as atribuições do Poder Executivo, estabelecendo-se o equilíbrio entre os três poderes;

extinguiu a censura e a pena de morte;

constitucionalizou o mandado de segurança, para proteger o direito líquido e certo não amparado por habeas corpus ou ação popular;

além da independência dos três poderes, devolveu a autonomia dos Estados e Municípios;

a propriedade foi condicionada à sua função social, possibilitando a desapropriação por interesse social;

assegurava direito de greve e de livre associação sindical;

estabeleceu a eleição direta para Presidente da República, com mandato de cinco anos;

mantinha a proibição de voto ao analfabeto;

essa constituição vigorou durante 21 anos.

6. Constituição de 1967

Durante o regime militar, foi promulgada a Constituição de 1967, por um Congresso Nacional limitado em seu poder, que não tinha mais legitimidade (pois muitos parlamentares eleitos foram cassados) e que recebeu a Constituição pronta, não podendo substituí-la por outra. Na realidade a promulgação escondeu o verdadeiro ato de outorga da Constituição pelo governo militar. Em essência oficializava e institucionalizava a ditadura militar que se instaurou em 1964. Conservou e incorporou o bipartidarismo criado pelo Ato Institucional nº 2. Entre suas características mais importantes são:

estabeleceu eleições indiretas, que seriam realizadas através de um Colégio Eleitoral, para a Presidência da República, com quatro anos de mandato;

concentrou poderes na União e privilegiou o Poder Executivo em detrimento dos outros poderes;

toda a estrutura de poder era baseada na segurança nacional;

reduziu a autonomia dos Municípios, estabelecendo a nomeação de algumas prefeituras pelo governador;

posteriormente foram incorporados, por emenda constitucional em 1969, os dispositivos do Ato Institucional nº 5, de 1968, que permitia o fechamento do Congresso, cassação de mandatos e suspensão de direitos políticos;

---

## Página 25

O Estado constitucional 249

permitia aos governos militares total liberdade de legislar em matéria política, eleitoral, econômica e tributária;

autorizava a expedição de decretos-lei, a nomeação de senadores pelas Assembleias Legislativas, a prorrogação do mandato presidencial para seis anos e a alteração da proporcionalidade de deputados no Congresso;

permaneciam os analfabetos sem direito de voto;

vigorou essa constituição por 21 anos.

7. Constituição de 1988

Em 27 de novembro de 1985, com a Emenda Constitucional de nº 26, foi convocada a Assembleia Nacional Constituinte, com o objetivo de elaborar um novo texto constitucional que expressasse a nova realidade nacional, que se apresentava com o fim do regime ditatorial e a redemocratização do país. Em 5 de outubro de 1988 foi promulgada a Constituição da República Federativa do Brasil, conhecida como “Constituição cidadã” e que está atualmente em vigor, com as seguintes características:

estabelece a república representativa, federativa e presidencialista; os direitos individuais e as liberdades públicas foram ampliados;

fica garantida a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade;

o Poder Executivo mantém-se forte, sendo permitida a edição de medidas provisórias com força de lei, que podem ser reeditadas enquanto não forem aprovadas ou rejeitadas pelo Congresso;

amplia-se o direito de voto, facultativo, aos analfabetos e aos maiores de 16 anos;

a educação fundamental é considerada obrigatória, universal e gratuita;

ampliam-se os temas abordados incluindo-se a defesa do meio ambiente e a preservação do patrimônio cultural;

explicitam-se medidas de combate ao racismo, com sua prática sendo considerada crime inafiançável e imprescritível, sujeito a pena de reclusão;

fica garantido o direito de posse dos índios a suas terras, após sua demarcação;

ampliam-se os direitos trabalhistas — redução da jornada semanal, seguro-desemprego, férias remuneradas acrescidas de 1/3 do salário — e se estendem aos trabalhadores domésticos.

---