# Capítulo 3 - O CONCEITO DE ESTADO

A unidade social básica na qual vivem as pessoas na atualidade é o Estado nacional, que se apresenta como corporação territorial de um povo constituído como nação, por uma organização social complexa que se realiza através de um ordenamento jurídico que envolve toda a vida social, e se estabelece e descansa em um aparato de poder, independente e soberano. Cada unidade política tem o nome de Estado ou Estado nacional.

A palavra Estado surgiu para designar o status de poder ou estado de poder na sociedade política, quando através de um processo de despersonalização a soberania se considera vinculada diretamente não à pessoa do rei, mas à corporação política que forma o povo organizado. Na atualidade, o Estado é a principal forma de organização política.

No entanto, “um Estado não é apenas um legislativo, um corpo executivo, um sistema judiciário, uma burocracia administrativa ou até mesmo um Governo”. O Estado constitui “complexo de instituições por meio das quais o poder da sociedade se organiza sobre uma base superior ao parentesco” e “nem todo poder disponível em uma sociedade é necessariamente apropriado

» 1

pelo Estado”.

Constitui um fenômeno histórico que teve presença desde a Antiguidade e em diversas regiões do planeta. É um conceito que serve para explicar e justificar o fenômeno social que é o poder político, a partir do momento que assume determinadas características. Em torno desta ideia se agrupa um aparato político e administrativo para tornar possíveis as funções do poder.

1 Fried (1976), p. 225.

---

## Página 2

50 Ciência Política * Dias

3.1 A concepção de Estado

O Estado constitui uma sociedade politicamente organizada em um lugar e tempo determinado, onde vigora determinada ordem de convivência, com um poder soberano, único e exclusivo. O Estado é um produto histórico, que evoluiu, no pensamento ocidental, até chegar a formar uma realidade político-jurídica.

Uma das formas de ver o Estado moderno é considerá-lo um “conjunto complexo de disposições institucionais para fazer funcionar o governo, através das atividades contínuas e regulamentadas de indivíduos que atuam como ocupantes de cargos”. Entendido deste modo, o Estado, como a soma total de tais cargos e serviços, reserva a si mesmo a tarefa de governar uma sociedade territorialmente definida; monopoliza, de direito e, tanto quanto possível, de fato, todas as prerrogativas, faculdades, recursos e aparelhamentos correspondentes a essa tarefa. “E, em príncipio, cuida exclusivamente dessa mesma tarefa, tal como é percebida à luz de seus próprios interesses e normas de conduta particulares.”?

O Estado atual, como instituição da sociedade, é o resultado de um longo e ininterrupto processo. E a palavra Estado define ou conceitua uma situação concreta da organização política.

Deve-se entender o Estado como, “em primeiro lugar e acima de tudo, uma entidade unitária”. Em suas relações externas, busca vantagens diante de outros Estados soberanos, obedecendo “a uma razão imperiosa própria, inaplicável a qualquer outra busca social”. Internamente, fala a linguagem geral e abstrata do direito, com a elaboração e imposição de decisões supostamente orientadas para interesses que não provoquem divisão e sejam amplamente compartilhados, “reunindo em si todas as prerrogativas e facilidades de governo, e não reconhecendo qualquer sujeito como seu igual, exceto em suas relações externas”.º

O Estado constitui uma organização do poder da sociedade. O Estado reivindica para si a supremacia da aplicação da força bruta aos problemas sociais. “Isso significa frequentemente que fazer guerra e matar se tornam monopólios do Estado e só podem ter lugar em ocasiões, lugares e condições específicas determinadas pelo Estado.” E, ainda, “o poder do Estado pode se manifestar como uma força física real, um exército, uma milícia, uma força policial, delegacias, dispondo de armamento especializado, disciplina, recrutamento, uma hierarquia de comando, e toda a parafernália de um controle estruturado”. No cerne do desenvolvimento do Estado, está a tarefa de manutenção da ordem social geral. “E no cerne do problema de manutenção da ordem geral está a necessidade de defender a ordem central da estratificação — a diferenciação de categorias da população em termo do acesso aos recursos básicos.”

2? Poggi (1981), p. 16.

* Poggi (1981), p. 125. Também utilizamos a tradução em espanhol (Poggi, 1997, p. 171), mais recente.

* Fried (1976), p. 225-226.

---

## Página 3

O conceito de Estado 51

O Estado, de acordo com Jellinek, faz parte do mundo dos fatos e conseqiuentemente está inserido no mundo real em sentido objetivo, ou seja, que tem existência fora de nós, é um ente que se desenvolve no tempo e no espaço, e sua unidade e condição de ser é reconhecida inclusive por quem não conhece nada sobre os fins políticos de uma sociedade humana, em um lugar e tempo determinado.º

Adotando outra visão, para Georges Burdeau, a existência do Estado “não pertence à fenomenologia tangível: é da ordem do espírito. O estado é, no sentido pleno do termo, uma ideia. Não tendo outra realidade além da conceitual, ele só existe porque é pensado”.º

Na realidade, o Estado deve ser compreendido tanto como pertencente ao mundo real dos fatos, em sentido objetivo, tangível, como uma idéia, intangível, uma projeção da mente. Do ponto de vista real, tangível, o Estado se concretiza nas suas ações, na ocupação de espaços que contêm os seus diversos órgãos, na sua presença constante e normatizadora da vida diária dos indivíduos; do ponto de vista intangível é uma abstração, pois não tem existência articulada fora da mente dos indivíduos que ligam os diversos elementos que o constituem, interagindo com essa entidade que tem existência conceitual. Podemos afirmar que a presença do Estado nas sociedades modernas é tangível, no entanto, só podemos percebê-lo através de elementos esparsos, nunca como um todo integrado, pois ele permeia toda a estrutura social.

O Estado somente pode ser entendido se concebido como uma supraorganização que, ao mesmo tempo em que regula todos os fatores da ação pública estatal, é o objeto dessa organização, sendo portanto, causa e efeito, condição e ação. Dito de outro modo, enquanto as outras organizações da sociedade civil (as empresas, por exemplo) são um meio que unifica e acumula as ações dos indivíduos com um fim predeterminado, o Estado se institui como um fim em si mesmo, como garantia ao cumprimento dos outros fins e, ao mesmo tempo, no aperfeiçoamento de sua própria organização que alcança seu mais alto propósito na expressão e conformação do jurídico, isto é, no Estado de direito e mais ainda no direito do Estado (em razão de Estado).

A determinação da função social do Estado se expressa em toda sua potencialidade nos fenômenos estatais de poder político, ou seja, na eficácia de sua competência, na universalidade de sua decisão, assim como no caráter soberano de sua ação efetiva, de cuja vinculação necessária com o direito advém a legitimidade que lhe outorga a sociedade politicamente organizada, sociedade a quem o Estado deve a sua existência e a quem destina sua função.”

Para Jellinek, as relações políticas de vontade que reunidas formam a unidade de associação são essencialmente relações de dominação. Entende ele que:

* Jellinek (2000), p. 159. Burdeau (2005), p. X, da Introdução. ” Heller (1968), p. 241-258.

---

## Página 4

52 Ciência Política * Dias

“O Estado tem poder de mando, e mandar, dominar, significa ter a capacidade de poder fazer executar incondicionalmente sua vontade a outras vontades. Este poder ilimitado, incondicionado, de vencer com a vontade própria a todas as demais somente tem o Estado. Recebe sua força originariamente de si mesmo, e juridicamente não deriva seu poder de nenhum outro, mas exclusivamente da própria associação”.º

Assim o Estado constitui uma associação, que sem ser a única numa sociedade determinada, é a mais completa e de complexa organização; unidade cujo poder, a partir da e para a sociedade, é um poder acima dos poderes inferiores, que por sua vez derivam do poder estatal. O que, para Jellinek, como conceito de direito, constitui “o Estado, a corporação formada por um povo, dotada de um poder de mando originário e assentada em um determinado território”; ou, dito de outro modo, “a corporação territorial dotada de um poder de mando originário”.º

Uma das mais clássicas definições foi feita por Max Weber, que afirma que a uma associação política denominamos Estado “quando e na medida em que seu quadro administrativo reivindica com êxito o monopólio legítimo da coação física para realizar as ordens vigentes”. O Estado é uma associação de dominação, denominada associação política, “quando e na medida em que sua subsistência e a vigência de suas ordens, dentro de determinado território geográfico, estejam garantidas de modo contínuo mediante ameaça e a aplicação da coação física por parte do quadro administrativo”.!º

Para Weber, “tal como todos os agrupamentos políticos que historicamente o antecederam, o Estado consiste em uma relação de dominação do homem sobre o homem, fundada no instrumento da violência legítima (isto é, da violência considerada como legítima)”. Nessa condição, portanto, o Estado só pode existir “sob condição de que os homens dominados se submetam à autoridade continuamente reivindicada pelos dominadores”.!!

O conceito de Estado tal como o utilizado atualmente, e que é utilizado por organizações internacionais para identificar seus membros (como a ONU e a OEA), tem sua origem no século XVI, com a formação do Estado moderno, em sua forma absolutista.

A partir do século XVI, o Estado moderno foi se impondo em diferentes lugares, substituindo outras formas de organização política. Principalmente após o processo de descolonização, que teve início na metade do século XX depois da Segunda Guerra Mundial, o número de Estados se multiplicou, constituindo-se num fenômeno mundial. Neste conjunto de Estados, que são em número de 192

8 Jellinek (2000), p. 193. º Jellinek (2000), p. 196. to Weber (1991), p. 34. ! Weber (1970), p. 57.

---

## Página 5

O conceito de Estado 53

na atualidade e que estão sob a bandeira da ONU, existem numerosas diferenças em termos sociais, políticos, econômicos, culturais e de outra natureza e que, no entanto, e apesar de sua variedade, têm um traço em comum que é a soberania. A soberania constitui o traço mais peculiar do Estado e que o diferencia de outras formas de organização política.

Ao longo da história, o Estado moderno foi se adaptando a diferentes situações, evoluindo desde as formas absolutistas às democráticas. “O Estado ocidental da Idade Moderna tem determinadas leis de estrutura que caracterizam a estrutura do Estado alemão, francês, italiano; mas a sua peculiaridade individual diferencia-o de todas as demais estruturas de Estados de outros tempos e círculos de cultura.”!?

O Estado como forma de sociedade se apresenta como uma corporação de caráter territorial, que se define como povo por sua solidariedade nacional, e afirma sua autonomia e independência em função do conceito de soberania. A diferença entre o Estado e outros agrupamentos humanos é mais de grau e intensidade de poder que de natureza. O Estado, de acordo com Duverger, “possui a organização política mais aperfeiçoada” e “entre todas as comunidades humanas, o Estado é aquela em que os governantes são mais bem organizados”. Isto pode ser compreendido sob três pontos de vista principais:!º

a) o Estado possui a organização política mais complexa. Nele encontramos uma decisão de trabalho entre governantes, mais aperfeiçoada que em outras comunidades, tanto no que se refere à repartição de tarefas como à hierarquia dos órgãos;

b) no Estado encontramos um sistema de sanções organizadas mais desenvolvido que em qualquer outra comunidade (tribunais, penas, garantias judiciárias etc.). A existência de sanções permite aos governantes reprimir a desobediência, constituindo elementos sociais da organização;

c) o Estado dispõe de maior força material para fazer executar suas decisões (exército, polícia, marinha, aeronáutica etc.) do que qualquer outra comunidade.

De acordo com André Hauriou, o Estado “é um grupo humano, fixo em um território determinado, e no qual existe uma ordem social, política e jurídica orientada para o bem comum, estabelecida e mantida por uma autoridade dotada de poderes coercitivos”.!* Nesta definição aparecem como elementos do Estado: primeiro, um grupo humano ou corpo social organizado; segundo, um território sobre o qual vive o grupo social; terceiro, um poder que dirige o grupo; e quarto, uma ordem econômica, social, política e jurídica, que o poder procura estabelecer e realizar.

'2 Heller (1968), p. 88. 3 Duverger (1962), p. 21 e 22. 4 Hauriou (1971), p.114.

---

## Página 6

54 Ciência Política * Dias

Pode-se definir o Estado, segundo Alexandre Groppali, a partir de pontos de vista diversos, e entre os principais estão:!

a) do ponto de vista de seus elementos constitutivos;

b) do ponto de vista de sua forma, da sua ordenação, isto é, do modo em que, através de um sistema de normas, são regulados os seus órgãos e os seus poderes, como também suas relação com outros sujeitos de direitos: definiremos o Estado como “uma ordenação jurídica, na qual um complexo de normas gerais e coercivas regulam os órgãos e os poderes do Estado bem como as relações dos cidadãos entre si e a deles com o mesmo Estado”;

c) do ponto de vista da sua configuração unitária, como sujeito de direito, isto é, como ente dotado de capacidade jurídica, teremos que o Estado pode ser definido “como uma corporação territorial ou como uma instituição territorial”, conforme os cidadãos sejam ou não admitidos na sua administração e governo.

Groppali sintetiza todas essas definições numa única, na qual concebe o Estado como a

“nessoa jurídica soberana, constituída de um povo organizado sobre um território sob o comando de um poder supremo, para fins de defesa, ordem, bem-estar e progresso social”.!º

3.2 A palavra estado

O vocábulo estado se origina do latim status, que provém, por sua vez, de stare, ou seja, a condição de existência em que se dá ou é uma coisa.

O conceito de Estado, em seu significado etimológico, foi empregado para definir uma situação concreta que acontecia em determinado momento e em relação com um dado preciso e comparável; assim um uso comum da palavra estado foi para designar a autoridade exercida em determinado território e sobre certa população.

O termo Estado é ambíguo e complexo. Chamamos de Estado às diversas formas de organização política atuais, como o Reino Unido da Grã-Bretanha, os Emirados Árabes Unidos do Golfo Pérsico, o Estado do Paraná e demais Estados brasileiros que formam uma divisão territorial interna; o mesmo ocorre nos Estado Unidos, onde se pode falar do Estado da Flórida, entre outros; na República Argentina; no Principado de Mônaco; e o mesmo termo é utilizado para designar os cantões suíços. Esse amplo sentido que tem o vocábulo se complica ainda mais com as referências generalizadas às organizações políticas do passado, daí ser o conceito utilizado tanto para as grandes organizações estatais como as menores também estatais.

is Groppali (1968), p. 265-266. tº -Groppali (1968), p. 266.

---

## Página 7

O conceito de Estado 55

Nessa perspectiva, e com esse sentido, o termo Estado é empregado para referir-se à organização política, e assim designar tanto a cidade grega (polis) como a república e o império romano, o império Han na China, o império inca na América do Sul, os reinos feudais, o Estado moderno.”

A comunidade política na Grécia clássica recebe o nome de cidade, polis; daí o termo política como ciência do governo da cidade, ou ciência do Estado. Em Roma se utilizou a palavra civitas para designar a comunidade dos cidadãos, e a expressão res publica para se referir à coisa pública, como realidade comum a todo o povo; posteriormente se empregou a palavra império, que reflete o elemento mais importante da organização política, pois o poder é o fator relevante deste conceito. Na baixa Idade Média se empregam as palavras reino ou império.

Nenhuma destas denominações — reino, império, cidade — era suficiente para expressar o caráter da vida política e a específica forma de organização das cidades do Renascimento. Foi a partir da obra de Maquiavel, O príncipe, que se disseminou o uso da palavra Estado. Nesse livro, já nas primeiras páginas ele se refere a “todos os estados, os domínios todos que existiram e existem sobre os homens, foram e são republicanos ou principados”.!º

Desse modo, passa-se a utilizar o vocábulo Estado, Stato para designar essa nova realidade; e assim passa-se a falar do Stato de Veneza, Stato de Florença, Stato de Gênova etc. Com o termo Stato, Estado, se designa essa nova realidade política surgida no Renascimento, que dá maior destaque à coletividade organizada que ao poder personalizado; pois não se considera somente o governo e sua corte, mas o conjunto dos cidadãos. É o conceito de corpo social organizado politicamente, e não somente a relação entre soberano e vassalo, o que o novo termo especifica. O Estado é uma corporação territorial, onde a presença comunitária de seus membros se destaca numa referência ao poder.

No entanto, atualmente, a palavra Estado tem utilização ampla, sempre significando um corpo administrativo que detém o poder político em determinada sociedade. Desse modo, a etimologia do vocábulo estado, mais que definir com clareza um objeto de estudo, suscita múltiplas interpretações, o que obriga à permanente busca de dados necessários (históricos, sociológicos e jurídicos) para a explicação do termo.

Ao longo deste livro a palavra Estado estará sempre contextualizada, e caso isto não ocorra, estaremos nos referindo ao Estado moderno. Outras formas semelhantes à qual vários autores associam a palavra Estado virão acompanhadas de uma identificação explícita a qual comunidade política se refere. Assim, teremos: o Estado romano, O Estado inca, o Estado asteca etc.

Acreditamos que nossa opção evita a confusão semântica e ao mesmo tempo contempla a diversidade conceitual em torno da palavra, sem abrir mão

7 -Strayer (s/d), p. 16. is Macchiavelli (1977), p.11.

---

## Página 8

56 Ciência Política * Dias

do rigor científico de identificar o termo Estado com a formação específica que surgiu, aproximadamente, no século XVI, que apresenta características singulares, e que constitui hoje o universo político que organiza e regulamenta a vida social no planeta.

3.3 A evolução da concepção de Estado

A polis grega

Na Grécia, numa etapa primitiva, havia cidades de importância, como Creta e Micenas, onde as relações básicas (políticas e sociais) ocorriam no contexto de clãs que tinham caráter familiar. Com o decorrer do tempo, já no período clássico, surgiram outras estruturas políticas, com maior complexidade que as anteriores formas de organização. É quando se destacam as cidades (polis) de Esparta, Atenas, Tebas, Mileto e Corinto, entre outras. Nessas aglomerações urbanas a polis se tornou a fórmula política por excelência, e no seu interior se desenvolvia a vida político-social.

Os gregos não estabeleciam vínculo com o território, ou seja, este não determinou seu sentido de pertencimento à cidade-estado (à polis). O pensamento grego estava, antes de tudo, identificado com modos de comportamento políticos (também econômicos, religiosos, culturais) que, convertidos em leis e costume, vinculavam uns com outros através da prática da política. Platão, em seu livro A república, descreve esse processo assim:

“Se fosse necessário decidir qual dessas virtudes é a que, pela sua presença, contribui em maior dose para a perfeição da cidade, seria difícil dizer se é a conformidade de opinião entre os governantes e os governados; ou, nos guerreiros, a salvaguarda da opinião legítima a respeito das coisas que se devem ou não temer; ou a sabedoria e a vigilância entre os que governam; ou se o que contribui, sobretudo, para essa perfeição é a presença, na criança, na mulher, no escravo, no homem livre, no artesão, no governante e no governado, dessa virtude pela qual cada um se ocupa da sua tarefa própria e não interfere na dos outros.”!?

Essa virtude “que mantém cada cidadão nos limites de sua própria tarefa”, ou seja, quando “a classe dos homens de negócios, a dos guerreiros e a dos magistrados exercem sua função própria e só se ocupam dessa função”, é que torna a cidade justa.”

19 Platão (1997), p. 132. 2 Platão (1997), p. 132-134.

---

## Página 9

O conceito de Estado 57

Essa prática que tem como referência a cidade, a polis, que denominamos política, é descrita por Platão (A república e as Leis de Platão), Aristóteles (A política) e Demóstenes (Discursos).

A civitas romana

A cultura romana, desde seus primórdios, mostra elevada tendência à práxis política, no trato da coisa pública e na sistematização dos assuntos jurídicos. As ideias políticas romanas vão surgindo de forma paulatina, sendo que esta tendência teve seu ápice durante a República (509 a.C.-27 d.C.).

As expressões romanas sobre as formas de organização política vão da monarquia, ou regnum, passando pela república, res publica, e culminando no império, imperium. Durante todo esse período, da mesma forma que na Grécia, sempre teve mais importância pertencer à comunidade que ao território; ou seja, o que identificava ou caracterizava o meio político não era somente o fato de viver em um lugar específico, mas de pertencer a um conglomerado de indivíduos, a um grupo de pessoas determinadas através de adesão e de acordo com o direito.

Na ordem político-jurídica romana, as províncias são, ao mesmo tempo, aliadas e dependentes de Roma. Nesse contexto, a qualidade de cidadão é concedida unicamente àqueles que foram admitidos a tomar parte da comunidade da cidade, possuem portanto o direito de cidadania. O civis romanus é, formal e especificamente, o cidadão da cidade de Roma.

Na cultura romana, o Estado é a civitas, ou seja, a comunidade dos cidadãos. A civitas, portanto, é uma comunidade juridicamente organizada cujo centro é a cidade e o regime dessa cidade é constituído pela assembléia, o senado e o povo. A cidade, nesse contexto, deve ser entendida como uma concentração de indivíduos, e não como um espaço territorial.

Para Marco Túlio Cícero, a civitas não é qualquer aglomeração humana, mas somente a que se baseia no consentimento da lei e na utilidade comum.”

A época medieval e o Renascimento

Na sociedade medieval, há um conjunto de Estados. No contexto europeu, o Estado é uma organização católica romana, organização na qual cada reino ou poder terreno ocupa o lugar que a lei natural e a lei divina lhes destinaram.

A vida pública medieval é comum a todos os povos cristãos; e é decorrente da cristianização do antigo império romano, embora num processo de renovação, ou seja, uma continuação do universalismo romano, com hegemonia da igreja católica.

2 Cícero (1973), p. 155.

---

## Página 10

58 Ciência Política * Dias

O clero e a nobreza são estratos dominantes, ou seja, são as forças monoliticas que cuidam para que nada saia de seu eixo. Por outro lado, o rei está limitado em seu exercício pela submissão a leis mais poderosas que seu reinado; leis que têm origem no direito natural e divino, daí que transgredir a ordem equivale a rebelar-se contra os desígnios de Deus (representado pelo Papa).

O rei tem alguns deveres recíprocos com seus vassalos e um dever de justiça perante a Igreja. Se não os segue, o vassalo tem, somente por esse fato, diante do rei, o “direito de resistência”, já que a conduta do monarca desobedece ao status quo, ou seja, o que a Igreja e os vassalos esperam e exigem dele.

Os mercadores burgueses, com o desenvolvimento da economia de mercado, iniciam um firme e imprevisível deslocamento social tornando-se autônomos. Estes mercadores se apoiarão na sua força econômica e enfrentarão os outros estamentos, como o clero e os senhores feudais. Seu apoio aos reis tornou-os capazes de enfrentar os outros poderes que os limitavam e ao mesmo tempo garantiam maior flexibilidade e segurança para os mercadores desenvolverem seus negócios.

O questionamento das formas medievais de poder corrói os vínculos do que fora a comunidade cristã. A ordem divina e natural, que até então era considerada irremovível, sofre abalos irreversíveis que resultarão em novas formas políticas de organização da sociedade.

A antiga forma de comuna-estado, marcadamente religiosa e conservadora, vai dando lugar paulatinamente ao Estado-sociedade, constituído por uma nova oligarquia que inclui a burguesia ascendente, que vai gradativamente se desvinculando do passado e assumindo sua individualidade como camada social. Se na Idade Média o poder político gozava de primazia pela consagração da religião, de agora em diante o predomínio do poder econômico será justificado racionalmente com argumentos intelectuais.

Com o colapso medieval, surge o Renascimento, que antecede a Idade Moderna.?2 Nas cidades-estados italianas surgem os primeiros Estados que apresentam os traços essenciais do que convencionamos denominar hoje Estado moderno. O Renascimento é a expressão cultural de um longo e complexo processo histórico, resultado de uma nova forma de interpretar a realidade.

O Renascimento compreende os começos do século XIV até o final do século XVI. E uma categoria histórica, um pensamento e ação (moral, intelectual, so-

2 Ao longo do livro haverá muitas referências a uma divisão esquemática adotada separando períodos da história européia em “eras”, que são as seguintes: Idade Medieval (ou Idade Média), período compreendido entre a desintegração do Império Romano do Ocidente, no século V (476 d.C.), até o fim do Império Romano do Oriente, com a queda de Constantinopla no século XV (1453 d.C.). Esta idade medieval pode também ser dividida em Alta Idade Média, do século V ao X, e Baixa Idade Média, do século XI ao XV. A fase seguinte é a Idade Moderna, que vai da tomada de Constantinopla (1453) à Revolução Francesa (1789).

---

## Página 11

O conceito de Estado 59

cial) que se constitui numa ideologia que questiona os fundamentos da ideologia medieval. Nesse período, as ideias medievais retrocediam, embora lentamente, de forma inexorável. As ideias do pensamento medieval cediam gradativamente às idéias universalistas do pensamento renascentista. É a época da modernidade para a civilização europeia, o princípio do individualismo, diante do coletivismo; mudança dos vínculos sociais, aparentemente indestrutíveis, dessa sociedade.

O humanismo renascentista e o progresso trazido pela invenção da imprensa consolidam uma revolução do ensino nas universidades. As publicações do saber laico e mesmo religioso nas línguas regionais trazem como consequência o sentido de pertencimento e consequentemente o espírito de nação, a concepção de nação-Estado é um novo ideal que do ponto de vista político submete o de sociedade. A natureza humana é valorizada e a publicação de grandes obras intelectuais contribui para a renovação das línguas nacionais, ao mesmo tempo em que se inicia o culto aos heróis nacionais.

O fato é que, a partir do século XIV, o poder do rei se impõe, gradativamente, sobre a nobreza, parlamentos, cidades livres e Igreja. Isto significa uma queda irreversível do sistema político medieval. Os poderes dos senhores feudais e corporações de ofício se centralizavam no monarca, que encarna, assim, a ideia — ainda relativa — da unidade nacional. Surge, desse modo, a concepção de um soberano fonte de todo poder e de todo sentimento nacionalista. Essa transformação radical do pensamento e da prática política será o reflexo das mudanças que ocorreram nas instituições econômicas medievais.

3.4 A origem do Estado moderno

O Estado tal qual é conhecido hoje surge quando o poder político se despersonaliza, ocorrendo a separação entre a vida pública e a vida privada, e o período histórico em que isto acontece coincide com o período renascentista. O novo Estado buscou concentrar a dispersão de poderes que caracterizava o sistema feudal no âmbito interno, e lutou contra o poder eclesiástico e o poder imperial no âmbito externo.

Embora o conceito de Estado utilizado atualmente tenha antecedentes no pensamento greco-romano, a Antiguidade nunca conheceu o estágio em que a vida pública estava separada da vida privada. Nessas sociedades (grega e romana), a separação entre o público e o privado não era conhecida, e na verdade seria inconcebível. Pois no universo dessas duas civilizações todas as esferas da vida social se entrelaçavam e se identificavam: o social, o político, o religioso, a moral etc., ou seja, o Estado e a sociedade eram a mesma coisa. Assim, as antigas sociedades não conheceram a contraposição entre o privado e o público, e na realidade isto ocorreu porque não necessitaram dessa diferenciação.

O surgimento do Estado no século XVI obedece à progressiva complexidade da estrutura social anterior. O sedentarismo da população, que foi obtido muitos anos antes, uma divisão das funções sociais cada vez mais sofisticada tornam ne-

---

## Página 12

60 Ciência Política * Dias

cessária a aparição desta peculiar estrutura política. O Estado tem como característica distintiva um sistema centralizado de exercício do poder tendo como base um território determinado. Constitui uma forma de organização territorial centralizada. Neste contexto a soberania emerge como um traço fundamental do Estado, já que é o resultado da submissão de diversos atores internos e o reconhecimento dos limites de cada território entre os diferentes Estados.

O sistema feudal se baseava na existência dos estamentos, ou seja, na presença de grupos sociais os quais devem sua existência a um conjunto de direitos e deveres jurídicos de tal modo que a participação política de qualquer pessoa dependia do grupo social ao qual se encontrava integrada. Não existem ações políticas de caráter individual, nem uma relação direta entre o poder público e o cidadão. A Idade Média desconhece a existência de um exercício concentrado do poder, pois a estrutura social estava atravessada por um emaranhado de pactos feitos entre os diferentes estamentos.

Na época medieval, “quase todas as funções que o Estado moderno reclama para si achavam-se então repartidas entre os mais diversos depositários: a Igreja, o nobre proprietário de terras, os cavaleiros, as cidades e outros privilegiados”. Os reinos e territórios da Idade Média eram, tanto no interior como no exterior, unidades de poder político só intermitentemente e mesmo, durante séculos, apenas excepcionalmente. Ocorria que o “seu poder estava limitado, no interior, pelos numerosos depositários de poder feudais, corporativos e municipais e, no exterior, pela Igreja e pelo Imperador”.*

À primeira etapa do Estado moderno se concretiza com o absolutismo monárquico, obtendo-se assim a concentração de poder. No entanto, uma sociedade com elevada divisão de trabalho também necessita de certa previsibilidade de atuação dos poderes públicos, ou seja, de uma segurança jurídica que permita que as pessoas no seu cotidiano não fiquem dependentes da vontade de uma pessoa, desprovida de limitações de cunho jurídico. É devido a isso que na fase seguinte de evolução política da construção do Estado moderno, uma vez que foi obtida a concentração de poder, tratava-se agora de se obter uma série de garantias que limitassem o poder público.

O Estado é um conceito histórico que surge vinculado à ideia e à prática da soberania no século XVI, enquanto o império e a pólis haviam sido as formas políticas características da Antiguidade. No entanto, o Estado é produto de um amplo processo histórico, seu desenvolvimento e consolidação não ocorrem ao mesmo tempo nos diferentes países. A formação do Estado não foi um processo linear, pois, quando surge, coexiste com impérios e cidades-estado.

? Heller (1968), p. 158 e 159.

---

## Página 13

O conceito de Estado 61

O Estado moderno

Uma das principais premissas para o surgimento do Estado moderno foi a progressiva centralização do poder, processo histórico que ocorreu ao longo de um tempo superando a dependência em relação à Igreja, à ideia de império e à dispersão de poder medieval. “O moderno Estado soberano nasce da luta dos príncipes territoriais para a consecução do poder absoluto dentro do seu território, contra o Imperador e a Igreja, no exterior, e com os poderes feudais organizados em estamentos (modos de estar), no interior.”

A ordem política na Alta Idade Média era caracterizada pela tensão entre as ideias universais (cristandade e império) e as ideias localizadas (nos reinos medievais). Durante a Idade Média, o poder político se fundamentava através da concepção do sagrado, vinculado a uma comunidade (cristã), que tinha um caráter universal e era identificada com a Igreja. Duas autoridades, ambas de origem divina, sustentavam essa ideia: o papa e o imperador. A estrutura política do Império (Sacro Império Romano Germânico) se caracterizava por pretender a hegemonia universal sobre os reis cristãos, e não sobre os povos. O Império exerceu um poder efetivo, principalmente, sobre a Europa Central, ficando de fora desse sistema desde o século XIII a França, a Inglaterra, Portugal e o reino de Castela (Espanha). Quando foi firmada a Paz de Westfália, os direitos do Imperador foram restringidos em favor dos reinos do império, facilitando sua transição para o Estado absolutista.

Essa dimensão universalista, na Idade Média, coexistia com uma organização política localizada. Enquanto, por um lado, os diferentes reinos europeus estavam submissos ao Imperador e/ou à Igreja no âmbito externo, no âmbito interno o poder dos reis se encontrava limitado pelo poder dos senhores feudais, que gozavam de certa autonomia no interior dos reinos.

São as relações de lealdade, através da vassalagem, que fundamentam a organização política da Idade Média. Os pactos de lealdade entre o senhor e seus vassalos originam uma hierarquia em cuja cúpula se encontram o senhor e seus vassalos; estes por sua vez são senhores de seus próprios vassalos que lhes prestam lealdade; e na base se encontram aqueles que não são senhores, são unicamente vassalos (camponeses, artesãos).

Os pactos de lealdade continham obrigações recíprocas entre senhores e vassalos. O senhor se obrigava a protegê-los e a mantê-los através de concessões em um feudo. Os vassalos, por sua vez, deviam ao senhor fidelidade e prestação de diversos serviços (militares, administrativos etc.). Como decorrência destes pactos, ocorria uma fragmentação do poder que impedia a submissão direta do povo ao Rei, já que este só podia ter acesso aos instrumentos de poder (exércitos, tributos, tribunais etc.) através dos poderes intermediários. A organização política do feudalismo, portanto, se caracterizava pela dispersão, o patrimonialismo, a pluralidade e a sua redução a relações interpessoais do poder político.

* Heller (1968), p. 34.

---

## Página 14

62 Ciência Política * Dias

Ao mesmo tempo, gradativamente vai ocorrendo a centralização do poder numa comunidade política encabeçada pelo Rei. O clero, a nobreza e as cidades se aliam para defender seus privilégios perante o crescente poder do Rei. Assim aparece uma representação dos estamentos à qual deve submeter o Rei, para aprovação, qualquer modificação que pretenda realizar. E desse modo que, substituindo a pluralidade anterior, surge uma dualidade de poder representado pelo Rei e a representação dos estamentos.

Na Espanha (Castela), Inglaterra, França e Portugal, aproximadamente desde o século XIII vão surgindo procedimentos que abriram caminho para que surgisse um novo modelo de organização política. Apareceram as primeiras instituições permanentes integradas por administradores profissionais, desenvolveram-se os departamentos do Tesouro e as Cortes de Justiça. A partir do século XI, há tendência de criação de um direito geral para todo o reino, superando os direitos particulares característicos de cada território feudal. O estabelecimento do Direito, na forma de leis para todo o reino, foi um fator essencial para a afirmação do poder real sobre os senhores feudais.

A emergência do Estado deveu-se à concentração de diversos instrumentos — militares, burocráticos, econômicos — em um só centro, de tal modo que, se o traço específico da organização política na Idade Média foi o pluralismo de poderes, o que distinguiu o novo modelo político configurado no Estado moderno foi a centralização de poder. A tendência à centralização e unidade do poder político constitui um dos traços essenciais do Estado moderno. Os fatores que possibilitaram essa monopolização e unidade do poder foram:?º

a) acriação de um exército permanente, cujos membros dependiam de pagamento. Os novos exércitos formavam uma organização integrada, com um único centro de comando. Com a criação de exércitos permanentes o rei tornou-se independente dos senhores feudais, que antes tinham o dever, através do pacto de lealdade, de fornecer homens para a defesa do reino;

b) a formação de uma burocracia composta por funcionários permanentes e competências bem delimitadas, economicamente dependentes e organizados de forma hierárquica. A burocracia teve um papel importante na consolidação dos Estados, pois sua estrutura hierarquizada facilitou a centralização do poder e permitiu a extensão das funções estatais a todo o território. As burocracias foram o principal instrumento de ligação do monarca com os súditos;

c) acriação de um sistema de tributos que permitiu que os monarcas deixassem de depender das contribuições voluntárias da nobreza;

d) o estabelecimento de uma única ordem jurídica em todo o território.

E importante destacar que a consolidação destes instrumentos de poder ocorreu de forma gradativa, e mesmo no século XVI ainda não estavam de todo consolidados.

2% Heller (1968), p. 159-162.

---

## Página 15

O conceito de Estado 63

A primeira forma do Estado moderno que surge é o Estado absolutista, que pode ser definido “como o monopólio da força que atua sobre três planos: jurídico, político, sociológico”. No plano jurídico, “com a afirmação do conceito de soberania que confia ao estado o monopólio da produção de normas jurídicas, pois não existe um direito vigente acima do Estado que possa limitar sua vontade”.2º

No plano político, o Estado absolutista “tenta absorver toda a zona alheia a seu poder de intervenção e controle, e impõe uniformidade legislativa e administrativa contra toda forma de particularismo. Isto significa a destruição do pluralismo orgânico próprio da sociedade corporativa estamental”. Sob a ação incessante do Estado são eliminados todos os centros de autoridade que reivindicam funções políticas autônomas como a cidade, as cortes e as corporações, de tal modo que não exista nenhuma mediação política entre o príncipe, portador de uma vontade superior, e os súditos. Essa “unificação conduz à despolitização da sociedade, que deve ser somente administrada”.?”

No plano sociológico, o Estado absolutista “se apresenta como Estado administrativo, na medida em que o príncipe tem a sua disposição um instrumento operacional novo, a moderna burocracia, que é uma máquina que atua de maneira racional e eficiente com uma nova finalidade”. A estrutura administrativa aparece como algo externo e separado da sociedade sobre a qual opera; e se baseia no princípio da divisão do trabalho, na especialização e na competência. De acordo com Nicola Matteucci, “este Estado é definido pelos seus maiores teóricos como “absolutista” mas não arbitrário; e com razão, já que a lógica da racionalidade técnica e não o mero capricho do príncipe deve dominar todo seu funcionamento”.?

Desse modo, foram condições fundamentais para o surgimento e desenvolvimento do Estado moderno, por um lado, a centralização dos múltiplos poderes na ordem interna e, por outro lado, a independência perante a Igreja e o Império na ordem externa.

Durante a época medieval, a Igreja cristã e o Sacro Império Romano Germáãnico tinham tentado, conjunta ou separadamente, funcionar como o centro de uma estrutura hierárquica e imperial. “Mas, por causa ou apesar de suas extensas semelhanças e mútua dependência, caíram num impasse que foi uma das razões para o surgimento de um novo e drasticamente diferente padrão de relações entre Estados cada vez mais autônomos.” É um padrão que foi consagrado pela Paz de Westfália de 1648, que constitui a pedra angular do moderno sistema de relações internacionais.”

Com a normalização das relações entre Estados promovida pelo Tratado de Westfália (1648), estabeleceu-se um reconhecimento de igualdade jurídica dos Estados e a inviolabilidade de suas fronteiras.

2 Matteucci (1998), p. 34. 27 Idem.

28 Idem.

2 Poggi (1981), p. 98-99.

---

## Página 16

64 Ciência Política * Dias

O Tratado de Westfália, que colocou fim à Guerra dos Trinta Anos, pode ser considerado a primeira tentativa de se implantar a paz na Europa. O tratado permitiu a consolidação de um sistema de Estados e estabeleceu os parâmetros pelos quais ocorreriam as relações internacionais nos próximos séculos. O tratado obteve o reconhecimento:

* dasoberania dos monarcas sobre os seus territórios; * da igualdade soberana dos Estados;

* da não intervenção nos seus assuntos internos.

Além disso, o tratado estabeleceu um conjunto de princípios orientados a assegurar a coexistência dos Estados e a evitar que a defesa de seus respectivos interesses resultasse em destruição mútua. Desse modo, estabeleceu-se:

* a observância do tratado pelos Estados-partes; * a resolução de conflitos por meios pacíficos através da negociação;

* o recurso à guerra por parte de um Estado vítima de uma violação da ordem estabelecida.

O tratado não excluía a guerra, mas a submetia a regras de cunho diplomático. O importante é que estabeleceu as bases para o reconhecimento mútuo dos Estados.

3.5 Principais fatores na implantação do Estado moderno

O processo de implantação do Estado moderno, com a monopolização do poder político, deveu-se a diversos outros fatores, entre os quais podemos destacar: a adoção do Direito Romano, a Reforma protestante, o papel da burguesia emergente e a transferência de lealdade dos indivíduos.

O Direito Romano tornou-se um instrumento útil para criar uma ordem jurídica objetiva diante do caráter subjetivo consuetudinário das normas medievais. Propiciou princípios e instituições e, em particular, o conceito de propriedade, que se adequava às exigências da burguesia mercantil e aos objetivos do monarca. De acordo com Heller, “a organização sistemática do Estado Moderno e a previsibilidade da ordem econômica capitalista se condicionam reciprocamente. Ambas tornam-se possíveis tecnicamente por uma racionalização formal do direito que procede do Direito Romano comum?”.º?

A Reforma Protestante, além de causar a quebra da unidade cristã, contribuiu para tornar secular o poder político, mesmo nos países que continuaram vinculados à Igreja Católica. O movimento da reforma se dirigiu contra

0 Heller (1968), p. 319.

---

## Página 17

O conceito de Estado 65

a forma de governo da Igreja. Para os protestantes, a Igreja está integrada pela congregação de todos os fiéis, é autônoma e seu poder reside em todos os membros. Tendo fracassado as tentativas de reformar a Igreja através dos concílios, os reformadores passaram a se apoiar nos poderes dos reis que lutavam contra a hierarquia da Igreja e o poder absoluto do Papa. Desse modo, os protestantes acabaram por reforçar o poder do Estado, surgindo as igrejas nacionais nas quais o rei era seu chefe temporal. Assim, as igrejas reformistas, ao se liberarem do poder papal, acabaram se submetendo ao poder secular representado pelo Estado.

O desenvolvimento do capitalismo se beneficiou da supressão das barreiras comerciais internas e do estabelecimento de impostos alfandegários externos. Durante a monarquia absolutista, os Estados mantiveram o domínio, a propriedade e os privilégios da aristocracia rural e ao mesmo tempo utilizavam os meios materiais e financeiros fornecidos pela burguesia mercantil. Como o capital mercantil e financeiro não exigiam produção em massa, não era necessária uma ruptura com a ordem feudal agrária, que assim conviveu, nesse período, com o poder estatal. A burguesia emergente financiava as grandes ações do Estado e seus exércitos. O pensamento mercantilista considerava o Estado como o instrumento mais eficaz para defender o mercado; sua força era essencial para a conquista de outras terras, para o acesso a novos mercados, para a obtenção de colônias e a monopolização das rotas de comércio.

Outro fato que contribuiu para o surgimento e consolidação do Estado foi a transferência de lealdade dos indivíduos, que a tinham vinculada à comunidade ou à Igreja, para o Estado. Isto ocorreu com intensidade no fim da Idade Média, no decorrer do século XV, como bem descreve Leo Huberman:

“Surgiram nações, as divisões nacionais se tornaram acentuadas, as literaturas nacionais fizeram seu aparecimento, e regulamentações nacionais para a indústria substituíram as regulamentações locais. Passaram a existir leis nacionais, línguas nacionais e até mesmo igrejas nacionais. Os homens começaram a considerar-se não como cidadãos de Madri, de Kent ou de Paris, mas como da Espanha, Inglaterra ou França. Passaram a dever fidelidade não à sua cidade ou ao senhor feudal, mas ao rei, que é o monarca de toda uma nação.”*

Em torno do ano de 1300, passou-se a prestar culto ao reino de França. “Os franceses constituíram-se um povo eleito, merecedor e objeto do favor divino. Proteger a França era servir a Deus.” Essas idéias foram espalhando-se e após o ano de 1400 “chegaram ao conhecimento de uma jovem camponesa que vivia na extrema fronteira oriental do reino -, a lealdade ao Estado tornou-se mais do que uma necessidade ou uma conveniência; passou a ser, desde então, uma virtude”.º2

3 Huberman (1986), p. 70. 2 Strayer (s/d), p. 61.

---

## Página 18

66 Ciência Política * Dias

O sentimento de nacionalidade fortalece a união em torno de um governo central forte, o que fica evidenciado na luta e morte da jovem camponesa citada, Joana d'Arc. Durante a Guerra dos Cem Anos com a Inglaterra, senhores feudais da França aliaram-se aos ingleses e impuseram numerosas derrotas ao rei francês. Entre eles estava o duque de Borgonha, região que Joana desejava que fizesse parte da França. Com sua firmeza e determinação,

“foi inspirando ao exército francês entusiasmo e confiança, e uma crença no sentimento de serem todos franceses, tornando a causa do rei a causa de todos os franceses, que Joana prestou serviço à sua pátria, incitando muitos a serem tão fanáticos pela causa da França quanto ela. O soldado a serviço do senhor feudal que ouvisse Joana afirmar que “nunca vi correr sangue francês, mas meu cabelo se eriça de horror”, podia ver além do seu senhor e pensar em sua fidelidade à França, ao 'meu país”. Assim, o localismo foi suplantado pelo nacionalismo, e teve início a era de um soberano poderoso à frente de um reino unido”.

Esse nascente espírito nacionalista iria desbancar, em breve, a lealdade aos poderes locais, consolidando uma organização política com grande poder centralizado.

3.6 As teorias contratualistas sobre a origem do Estado

Denominamos contratualismo à concepção segundo a qual o Estado é o produto da decisão racional dos homens destinada a resolver os conflitos gerados pelo seu instinto antissocial ou para solucionar os problemas advindos da convivência. O contrato, assim compreendido, é um ato de lógica política, consistindo numa decisão deliberada e racional. Os principais contratualistas, considerados clássicos, na teoria do Estado são: Thomas Hobbes, John Locke e Jean-Jacques Rousseau.

Os clássicos da teoria contratualista têm em comum os seguintes pontos:

a) partem da hipótese de um Estado de natureza, anterior à constituição de uma sociedade regida por leis positivas e no qual os indivíduos teriam direitos naturais;

b) sustentam que através de um contrato social os indivíduos decidem constituir uma sociedade civil regida por leis positivas, surgindo assim o Estado, com o fim de solucionar alguns problemas do estado de natureza;

c) há diversos tipos de Estado que se estabelecem, de acordo com cada autor: por exemplo, absolutista (Hobbes), liberal ( Locke) e democrático (Rousseau).

3 Huberman (1986), p. 77.

---

## Página 19

O conceito de Estado 67

A concepção de contrato segundo Thomas Hobbes (1588-1679)

Escreve num período de guerras civis. Baseia-se na ideia de que o ser humano é antissocial e sua conduta é motivada pelo egoísmo. Considera que os pactos somente podem ser mantidos se existe um governo forte, pois unicamente o temor ao castigo torna os indivíduos aptos a formarem uma sociedade. Hobbes explica a origem do Estado através de um pacto pelo qual os homens contratam entre si e renunciam ao direito de autogovernar-se, transferindo-o a um terceiro, o soberano. Somente através desse soberano e de sua vontade poderão as pessoas, que são incapazes de atuar por si mesmas, adotar uma existência coletiva. Segundo Hobbes, o Estado, longe de ter uma origem natural, é um artifício que foi criado com o fim de se obter a segurança individual.

De acordo com Hobbes, o homem é um ser agressivo e invejoso por natureza devido ao seu desejo de tirar vantagem num contexto inicial de igualdade. Daí imperar no estado de natureza a guerra de todos contra todos, onde cada um se declara com direito a tudo. “O homem é lobo do próprio homem.”** Esta situação gera um ambiente de permanente conflito, sendo que a própria vida se vê ameaçada e, a partir dessa insegurança, nenhum empreendimento humano tem sentido. Diante desta situação, para garantir certa ordem e estabilidade, as pessoas têm que ceder de forma incondicional e irrevogável todos os direitos ao soberano, que assim passaria a ter direito ilimitado para garantir a segurança de todos. O produto institucional do contrato de Hobbes é o Estado absolutista que denomina “república”.

Para Hobbes, “durante o tempo em que os homens vivem sem um poder comum capaz de mantê-los a todos em respeito, eles se encontram naquela condição a que se chama guerra; e uma guerra que é de todos os homens contra todos os homens”.ºº

Do modo como entende Hobbes, esse conflito permanente dos homens no estado de natureza só cessará quando um poder superior os reprima e os atemorize obrigando-os a mudar sua conduta natural. Contrapondo-se, portanto, ao estado de natureza (onde lutam uns contra os outros), a sociedade civil só é possível com a fundação do Estado. Portanto, a organização pactuada de todos os súditos submetidos ao poder civil do Estado se converte em uma entidade capaz de encerrar a guerra. Sob o poder soberano, o Estado garantirá a paz, pois sem ele não há sociedade entre os homens, mas somente um estado natural de desconfiança e terror. Por isto, a solução que o homem criou para a sua própria conservação é o Estado todo-poderoso na Terra, é a ideia de um deus mortal que aterrorize os cidadãos (o Leviatã, que é um monstro bíblico). Para Hobbes a natureza humana se compõe de duas tendências: a razão e a paixão.

*% Hobbes (2004), p. 11. 3 Hobbes (1974), p.79.

---

## Página 20

68 Ciência Política * Dias

À paixão, como um impulso, leva os homens a desejar e a conseguir os bens e privilégios do próximo. A razão lhes faz pensar que, sem duração e sem segurança, o bens desejados e obtidos não têm sentido porque não podem ser desfrutados. Enquanto a paixão faz os homens se enfrentarem uns aos outros, a razão os faz pactuar, por isso são levados a fazer um contrato que implica na renúncia a todos os direitos que possuíam no seu estado de natureza para entregá-los a um soberano que, em troca, lhes garanta a ordem e a segurança.

Portanto, a submissão absoluta é o preço que devem pagar os súditos ao soberano por lhes haver salvado de seu destrutivo estado em que se encontravam. Através do contrato se renuncia à liberdade e a qualquer direito que possa colocar em perigo a paz. E, “depois de celebrado um pacto, rompê-lo é injusto. E a definição da injustiça não é outra senão o não cumprimento de um pacto. E tudo o que não é injusto é justo”.

Hobbes pressupõe uma grande maioria de vontades a favor do contrato. É este pacto que faz que o soberano estabeleça a justiça e a moral, pois o justo e o bom passam a ser definidos por coincidirem com a vontade do soberano. O soberano é o único poder legislativo e o Estado é a única fonte do direito; inclusive nos assuntos espirituais ou religiosos, é o soberano quem tem a máxima autoridade.

O pacto é justificado por Hobbes da seguinte maneira:

“O fim último, causa final e desígnio dos homens (que amam naturalmente a liberdade e o domínio sobre os outros), ao introduzir aquela restrição sobre si mesmos sob a qual os vemos viver nos Estados, é o cuidado com a sua própria conservação e com uma vida mais satisfeita. Quer dizer, o desejo de sair daquela mísera condição de guerra que é a consegiiência necessária das paixões naturais dos homens, quando não há um poder visível capaz de os manter em respeito, forçando-os, por medo do castigo, ao cumprimento de seus pactos e ao respeito âquelas leis de natureza” [tais] “como justiça, equidade, a modéstia, a piedade, ou em resumo, fazer aos outros o que queremos que nos façam”.º”

O Estado, de acordo com Hobbes, é instituído “quando uma multidão de homens concordam e pactuam” que qualquer homem ou assembleia de homens a quem seja atribuído pela maioria o direito de representá-los (ou seja, de ser seu representante), todos sem exceção, tanto os que votaram a favor como contra ele, deverão autorizar todos os seus atos (do homem ou assembleia de homens), “tal como se fossem seus próprios atos e decisões, a fim de viverem em paz uns com os outros e serem protegidos dos restantes homens”.º*

Thomas Hobbes escreve num período de guerras civis. Baseia-se na ideia de que o ser humano é antissocial e sua conduta é motivada pelo egoísmo, e sugere

*%* Hobbes (1974), p. 90. 37 Hobbes (1974), p. 107. 8 Hobbes (1974), p. 111.

---

## Página 21

O conceito de Estado 69

que, em meio à anarquia e à destruição, somente uma mão forte poderia introduzir a lei e a ordem restaurando a paz; daí se deduz que há necessidade de um Estado forte e soberano destinado a proteger e a defender os indivíduos deles mesmos. Hobbes pretende em sua filosofia fundamentar o poder do Estado na natureza mesma do indivíduo, ao afirmar que o homem em estado de natureza vive em perpétua guerra com seus semelhantes — o “homem é lobo do homem”, afirma — e para sair dessa situação, somente através de um pacto pelo qual se criaria um poder capaz de fazer e impor a lei; logicamente esse poder somente pode ser constituído pela renúncia de cada homem ao direito de fazer sua própria vontade. A reunião dessas vontades se denomina Estado.

O contrato segundo John Locke (1632 -1704)

John Locke é o principal teórico do liberalismo, pela sua teoria da divisão dos poderes e pelas discussões em torno dos conceitos de liberdade e propriedade. Teve grande influência sobre todos os autores liberais posteriores a ele.

Para Locke, na natureza as pessoas são livres e iguais, mas profundamente egoístas, isto é, buscam somente seu crescimento pessoal sem se importar com a situação dos outros. Em consequência, a quantidade de poder concedida voluntariamente por contrato ao governante deve ser mínima, para assegurar o cumprimento das regras e garantir ao máximo que as pessoas desfrutem os direitos e as liberdades, que serão idênticos para todos.

O Estado deve fixar as regras (legislação), difundir seu conhecimento (educação), evitar sua violação (segurança) e punir o seu não cumprimento (justiça). Os indivíduos têm o direito de resistir à opressão do governante que se excedeu nos termos do mandato. O resultado do contrato, para Locke, é o Estado liberal, que deve exercer um mínimo de funções, garantir o direito dos habitantes e ter um nível baixo de intervenção direta na geração de políticas relativas à economia e ao aspecto social.

Com o seu realismo filosófico, John Locke expõe em seu Ensaio sobre o entendimento humano suas ideias individualistas e contratualistas. Para este filósofo os homens em estado de natureza têm certos direitos que são fundamentais: a vida, a liberdade e a propriedade. Dado que esses direitos individuais estão em constante risco e sem nenhuma segurança, é necessário um poder capaz de definir os direitos de cada um e sancioná-los mediante a autoridade. Essa autoridade surge do contrato por meio do qual o homem natural transfere à comunidade seus direitos como condição essencial ao bem comum. Sua principal obra é o Tratado sobre o governo civil, escrito em 1690.

Assim como Hobbes, parte do estado de natureza para explicar o comportamento humano. Mas, diferentemente dele, para Locke este é um período no qual os homens deveriam gozar de perfeita liberdade para tomar suas atitudes

---

## Página 22

7O Ciência Política * Dias

e dispor de suas propriedades como melhor lhes conviesse, sem necessidade de pedir permissão e sem depender da vontade alheia. No entanto, adverte, “embora seja este um estado de liberdade, não o é de licenciosidade; apesar de ter o homem naquele estado liberdade incontrolável de dispor da própria pessoa e posse, não tem de destruir-se a si mesmo ou a qualquer criatura que esteja em sua posse”.ºº

Para Locke, o direito à liberdade é fundamental e a necessidade de auto- -conservação não conhece outro limite que a lei natural, que governa o estado de natureza e que deve entender-se como a vontade de Deus. Nada deve prejudicar aos outros em sua vida, saúde e liberdade. Todos os homens estão dotados de razão e liberdade suficiente para conhecer o mundo e isto deve incentivá-los a cooperar com os demais na conservação de seus direitos.

Segundo ele, “a liberdade do homem na sociedade não deve ficar sob qualquer outro poder legislativo senão o que se estabelece por consentimento da comunidade, nem sob o domínio de qualquer vontade ou restrição de qualquer lei senão o que esse poder legislativo promulgar de acordo com o crédito que lhe concedem”. A liberdade, portanto, não é para qualquer um fazer o que melhor lhe aprouver, sem ser limitado por qualquer lei. “A liberdade dos homens sob governo importa em ter regra permanente pela qual vivam, comum a todos os membros dessa sociedade e feita pelo poder legislativo nela erigido: liberdade de seguir a minha própria vontade em tudo quanto a regra não prescreve.”*º

O passar do estado da natureza à sociedade civil, para Locke, é conveniente, pois quando um homem assume a razão, adquire também o direito de impor aos demais o seu cumprimento. A razão coincide com a lei e o homem ao interpretar a lei para seus assuntos particulares se torna em juiz e parte interessada, o que implica que julguem com parcialidade e se deixem levar pela paixão e vergonha. Para Locke, o estado de natureza é um estado de paz, benevolência e ajuda mútua.

Os homens têm direito à sua autoconservação. De acordo com Locke, Deus entregou aos homens a terra e seus produtos para que dispusessem deles de acordo com as suas necessidades, para seu sustento e seu bem-estar, e, embora pertençam à humanidade em geral, “cada homem tem uma propriedade em sua própria pessoa; a esta ninguém tem qualquer direito senão ele mesmo”. Pois o trabalho do seu corpo e das suas mãos são propriamente dele. “Seja o que for que ele retire do estado que a natureza lhe forneceu e no qual o deixou, fica-lhe misturado ao próprio trabalho”, junta-se a ele algo que lhe pertence e, por isso mesmo, torna-se propriedade dele. Retirando-o do estado comum em que a natureza o colocou, anexou-se a ele, por esse trabalho, algo que o exclui do direito comum de outros homens. Torna-se propriedade de um único homem.*!

*º Locke (1963), p. 6. +40 Locke (1963), p. 17. * Locke (1963), p. 20.

---

## Página 23

O conceito de Estado 71

Para Locke, o trabalho do homem e seus resultados são sua propriedade, ninguém pode tirar do homem o fruto de seu trabalho. Daí decorre que o objetivo principal do estabelecimento de uma sociedade política seja a manutenção desses direitos, pois afirma que a grande e principal finalidade dos indivíduos que se unem em uma república e se submetem a um governo é a manutenção desses fins. Como decorrência, tem lugar o direito positivo e consequentemente juízes independentes e órgãos executivos. Somente desse modo o homem pode proteger a vida, a liberdade e a propriedade. No entanto, a associação política não recebe mais poder do que aquele ao qual renunciam em sua liberdade natural os indivíduos que a integram, e o poder dessa associação política não vai além, nem dura mais do que o necessário para servir aos fins do homem. Desse modo, o Estado pode ser dissolvido a qualquer momento.

Segundo Locke, um homem pode apropriar-se de algo na medida em que deixe o suficiente e de igual qualidade para os demais. A apropriação justa está limitada pelo trabalho, já que a quantidade de terra que um homem é capaz de cultivar coincidirá com o que possa considerar como sua.*

Para salvaguardar a propriedade, os homens se associam em uma sociedade civil, renunciando à sua própria defesa e ao poder de castigar os delitos contra a lei natural através de um consentimento tácito, abrindo mão na sociedade das faculdades que tinham no estado de natureza, e a partir desse momento a sociedade se encarregará de sua proteção, ditando as normas precisas para o bem da mesma e punindo seus infratores. Nesta transmissão de direitos e funções à sociedade, o homem entrega os direitos individuais dos quais gozava em troca dos benefícios, ou em função dos que espera obter.

O governo desempenhará sua tarefa buscando o bem da comunidade. O poder legislativo “é o que tem o direito de estabelecer como se deverá utilizar a força da comunidade no sentido da preservação dela própria e dos seus membros”.

O poder legislativo é o poder supremo, mas isso não o exime de várias restrições, como as suas normas que devem buscar o bem da comunidade, e não pode tirar de ninguém suas propriedades. Em resumo, não pode transgredir os direitos naturais. Segundo Locke, a lei natural permanece como norma eterna de todos os homens sem exceção, inclusive para os legisladores. Subordinado ao poder legislativo está o poder executivo encarregado, sem interrupção e de maneira constante, da execução das leis vigentes na comunidade.”

O contrato segundo Jean-Jacques Rousseau (1712-1778)

Foi Jean-Jacques Rousseau quem, em seus escritos políticos, construiu de modo racional a ideia de uma sociedade democrática que tem sua maior expres-

*2 Locke (1963), p. 60. “Locke (1963), p. 140. “ Locke (1963), p. 91. * Locke (1963), p. 96.

---

## Página 24

72 Ciência Política * Dias

são no Contrato social, texto que se tornou símbolo de seu tempo e orientou o debate político nos anos seguintes.

Rousseau concebe as pessoas no estado de natureza como seres livres, bons e iguais entre si, e as sociedades é que as corrompem. Mas, como no estado de natureza existem dificuldades para satisfazer todas as necessidades, os indivíduos têm a necessidade de associar-se para colocar sua vontade a serviço de todos. Esta ele denomina de vontade geral, e ao obedecê-la o indivíduo obedece a si mesmo. O resultado institucional deste contrato é o Estado democrático de direito, representativo, em que o parlamento é o instrumento fundamental da vontade geral que se expressa por meio da lei.

Para Jean-Jacques Rousseau, o que diferencia essencialmente o homem é ter nascido livre, portanto, renunciar a essa condição é prejudicar a sua condição de homem e, portanto, a seus direitos e, ainda, a seus deveres. Para ele, quem se despoja da liberdade se despoja da moralidade.

Durante o século XVIII permeia nos intelectuais franceses a ideologia da liberdade geral do homem. O homem é liberdade; somente através da liberdade se pode ser homem; a liberdade não somente é direito, mas também dever; sem liberdade não há moralidade e sem moral não há humanidade.

É nesse contexto que Rousseau propõe legitimar liberdade, igualdade e soberania. As ideias reaparecem com grande força diante das pretensões absolutistas do “direito divino dos reis”, e cabe a Rousseau sintetizar todo o pensamento contratualista com sua própria versão. É nesse momento que surge o Contrato social. O problema fundamental para Rousseau é “encontrar uma forma de associação que defenda e proteja a pessoa e os bens de cada associado com toda a força comum, e pela qual cada um, unindo-se a todos, só obedece contudo a si mesmo, permanecendo assim tão livre quanto antes”. A solução para esse problema fun-

damental, segundo ele, é oferecida pelo Contrato social. Ao realizar-se,

“esse ato de associação produz, em lugar da pessoa particular de cada contratante, um corpo moral e coletivo, composto de tantos membros quantos são os votos da assembleia, e que, por esse mesmo ato, ganha sua unidade, seu eu comum, sua vida e sua vontade. Essa pessoa pública, que se forma, desse modo, pela união de todas as outras, tomada antigamente o nome de cidade e, hoje, o de república ou de corpo político, o qual é chamado por seus membros de Estado quando passivo, soberano quando ativo, e potência quando comparado a seus semelhantes. Quanto aos associados, recebem eles, coletivamente, o nome de povo e se chamam, em particular, cidadãos, enquanto partícipes da autoridade soberana, e súditos enquanto submetidos às leis do Estado”.*”

% Rousseau (1997), p. 69. 7 Rousseau (1997), p. 71.

---

## Página 25

O conceito de Estado 73

Como base para o sistema social, o pacto fundamental, “em lugar de destruir a igualdade natural, pelo contrário substitui por uma igualdade moral e legítima aquilo que a natureza poderia trazer de desigualdade física entre os homens, que, podendo ser desiguais na força ou no gênio, todos se tornam iguais por convenção e direito”.

O pensamento de Rousseau se insere na linha do direito natural; no entanto, o autor critica alguns pressupostos básicos dessa escola e ao mesmo tempo introduz outros elementos que contribuirão para esse pensamento. Para Rousseau, a idéia do direito natural somente se dá no estado de natureza, assim ele estabelece uma gradação entre direito natural em sentido estrito e o direito natural racional; o primeiro é instintivo e, obviamente, pertence ao estado de natureza; o segundo, pertence já a uma sociedade constituída; ou, dito de outro modo, entre o direito primitivo e o direito político não há semelhança quanto a origem, já que este último deriva de um ato de vontade.

Baseado em sua tese, Rousseau, propõe que a ordem social constitua um direito sagrado que sirva de referência a todos os demais. No entanto, este direito não é um direito natural, mas está baseado sobre convenções. É assim que, também, o poder social não pode estar baseado na força. A força por si mesma não pode legitimar o direito, já que se a força fosse direito, uma força maior seria por, sua vez, um direito melhor; além disso, se desaparecesse como força também desapareceria como direito. Conclui-se daí que a força não faz o direito e que se deve obedecer somente aos poderes legítimos. Assim coloca a legitimação do poder com o seguinte argumento: “Visto que homem algum tem autoridade natural sobre seus semelhantes e que a força não produz nenhum direito, só restam as convenções como base de toda a autoridade legítima existente entre os homens.”*

No entanto, afirma Rousseau, nessas convenções, “seja qual for o modo de encarar as coisas, nulo é o direito de escravidão não só por ser ilegítimo, mas por ser absurdo e nada significar. As palavras escravidão e direito são contraditórias, excluem-se mutuamente”.

A importância do pacto social para a realização dos interesses coletivos é destacada por Rousseau, que considera que “só a vontade geral pode dirigir as forças do Estado de acordo com a finalidade de sua instituição, que é o bem comum, porque, se a oposição dos interesses particulares tornou necessário o estabelecimento das sociedades, foi o acordo desses mesmos interesses que o possibilitou”.>º

A soberania é, para Rousseau, o exercício da vontade geral, pois jamais pode alienar-se porque “o soberano, que nada é senão um ser coletivo, só pode ser re-

* Rousseau (1997), p. 81. *º Rousseau (1997), p. 61. %º Rousseau (1997), p. 85.

---

## Página 26

74 Ciência Política * Dias

presentado por si mesmo. O poder pode transmitir-se; não, porém, a vontade”.*! Deve-se destacar que

“a soberania é indivisível pela mesma razão por que é inalienável, pois a vontade ou é geral, ou não; ou é a do corpo do povo, ou somente de uma parte. No primeiro caso, essa vontade declarada é um ato de soberania e faz lei; no segundo, não passa de uma vontade particular ou de um ato de magistratura, quando muito, de um decreto”.s?

Assim entendido, para Rousseau, todo ato de soberania, ou seja, todo ato autêntico da vontade geral obriga a favorecer igualmente a todos os cidadãos. Nesse sentido o ato de soberania é o ato de cada um de seus membros, como afirma:

“Não é uma convenção entre o superior e o inferior, mas uma convenção do corpo com cada um de seus membros: convenção legítima por ter como base o contrato social, equitativa por ser comum a todos, útil por não poder ter outro objetivo que não o bem geral, e sólida por ter como garantia a força pública e o poder supremo. Enquanto os súditos só estivessem submetidos a tais convenções, não obedecem a ninguém, mas somente à própria vontade.”

Daí se conclui que o soberano não pode ultrapassar os limites próprios das convenções gerais, de tal modo que o soberano não está jamais no direito de sobrecarregar mais a um súdito que a outro, porque se for assim essa situação se converte em particular, e em conseqiiência cessa de fato a competência do poder. Logo, o ato soberano não deve ser particular e é nisto que residem seus limites.

Para Rousseau, só a vontade geral pode elaborar as leis que todos são obrigados a cumprir. Considera que as leis são justas porque se originam da vontade geral, e ninguém é injusto consigo mesmo. Em suas palavras: “As leis não são, propriamente, mais do que as condições da associação civil. O povo, submetido às leis, deve ser o seu autor.”**

3.7 O cristianismo medieval e a ideia de Estado

Durante o período medieval de completa hegemonia da Igreja católica, dois pensadores cristãos se destacaram no estudo do poder político: Santo Agostinho e Santo Tomás de Aquino.

'' Rousseau (1997), p. 86. 2 Rousseau (1997), p. 87. s3 Rousseau (1997), p. 98. * Rousseau (1997), p. 108.

---

## Página 27

O conceito de Estado 75

Santo Agostinho

A obra de Santo Agostinho (354-430) merece uma consideração especial pela sua importância. Seus trabalhos marcam a transição entre o mundo clássico, próximo do seu desaparecimento, e o mundo cristão; entre o período de oposição entre a Igreja e o Estado pagão e o período de unidade obtido pela existência de uma Igreja-Estado. Quando os godos saqueiam Roma, no ano 410, os que conservavam crenças pagãs atribuíram a queda da cidade ao fato de haver abandonado, o governo, a antiga religião para abraçar o cristianismo. Para combater esta acusação, prepara Santo Agostinho, bispo de Hipona, no norte da África, o livro A cidade de Deus, que foi escrito ao longo de treze anos e tornou-se a obra mais influente do século V Neste livro, Santo Agostinho critica o paganismo e, recorrendo à história de Roma, demonstra a impotência dos deuses antigos para salvar a cidade do infortúnio; por outro lado, vê no cristianismo a salvação do Estado caso os povos e governantes se submetam a suas crenças. Vê na Igreja a cidade espiritual, uma cópia e imagem terrena do Céu (no sentido da eterna morada, para onde se dirigem as esperanças dos cristãos) constituída como uma sociedade dos verdadeiros crentes. A igreja, neste sentido, é a Cidade de Deus.

Santo Agostinho sofre influência dos gregos, especialmente Platão, particularmente quando considera o Estado como cidade. De acordo com ele, os homens seriam mais felizes se estivessem distribuídos e governados em uma sociedade de pequenos Estados; no entanto, em relação à organização eclesiástica, sustenta uma concepção imperial, defendendo a existência de um sistema universal sob a direção de um único poder.

Santo Agostinho justifica a escravidão como um reflexo da decadência do homem; daí serem necessárias as instituições sociais. A escravidão constitui, segundo ele, um remédio social e um castigo de Deus, pelo pecado do homem. Santo Agostinho se opõe à concepção de Cícero sobre o Estado, enquanto realização da justiça; pois a justiça, para ele, não existe nos Estados que desconhecem o cristianismo. Como consequência, a justiça não é uma criação do poder civil, mas o resultado do poder eclesiástico, que representa um princípio de autoridade, independente do Estado.

Para Santo Agostinho, o Estado constitui, por um lado, uma instituição coativa e, por outro, uma instituição reparadora e exemplar. Impulsionados pela sua própria natureza, estabelecem os homens relações sociais. Na origem, todos os homens eram iguais e cumpriam livremente as normas da justiça e da sabedoria; mas como consequência do pecado ficaram submetidos à autoridade de outros. Para ele, o Estado tem origem divina. O governante representa a vontade de Deus na terra e, como tal, aparece destacado com a obediência de seus súditos.

A divisão fundamental, no pensamento de Santo Agostinho, não se situa na diferença entre Igreja e Estado, mas entre duas sociedades, as dos crentes e dos não crentes. No entanto, na Terra estes dois setores aparecem misturados; e

---

## Página 28

76 Ciência Política * Dias

assim, mais do que no sentido de uma identificação real, deve-se falar da Cidade de Deus com referência à Igreja, de maneira simbólica. Santo Agostinho concebe a Cidade de Deus como uma Igreja-Estado cristianizada, com a exclusão dos infiéis, colocando o poder supremo do Estado nas mãos das autoridades da hierarquia eclesiástica.

A Cidade de Deus de Santo Agostinho influenciou o pensamento cristão durante vários séculos. Ele levanta, diante da decadência do mundo romano, a eterna comunidade de Deus, e traça de forma eloquente os interesses e ideais da Igreja que luta na Terra para alcançar o reino dos Céus. A obra de Santo Agostinho proporciona à Igreja uma sólida base doutrinária em um período crítico de sua história, e, à medida que se desenvolve sua organização administrativa e concentra sua atividade nas coisas da terra, impulsiona sua marcha na direção da Igreja-poder representada pelo Papado.

Santo Tomas de Aquino

Durante o século XIII uma das figuras mais importantes foi Santo Tomás de Aquino (1227-1274), que viveu durante um período caracterizado pela onipotência do poder do pontificado. Suas ideias políticas se desenvolvem nos livros De regimine principium, Comentários à política de Aristóteles e Summa theologica. Neste último expõe sua concepção da lei e da justiça.

Santo Tomás de Aquino pretendeu harmonizar a razão com a revelação e as doutrinas da Igreja com a filosofia racionalista dos mestres da Antiguidade, a cujo conhecimento teve acesso com releitura das obras clássicas. Em sua obra, a política volta de novo a se constituir como ciência. Santo Tomás de Aquino apresenta um pensamento político de caráter racional, combinando os argumentos da Bíblia e a antiga tradição teocrática com considerações gerais derivadas da natureza da sociedade política. Demonstra em sua obra agudo sentido histórico e constrói suas concepções sobre fatos das instituições políticas de sua época.

Santo Tomás define a lei como “uma ordenação da razão para o bem-estar comum, promulgada por quem tem a seu encargo o governo da comunidade”.º Para ele vontade participa na expressão da lei, e introduz a ideia da lei positiva, ou seja, das regras formuladas, de modo atual, pelo poder soberano do Estado. Em sua essência, no entanto, Santo Tomás considera a lei algo natural, imutável e universal; a lei positiva feita pelo homem degenera em uma corrupção legal, quando se opõe aos princípios fundamentais da justiça.

Santo Tomás identifica a lei natural com a vontade divina, embora reconheça a esfera da razão como um campo distinto da revelação, doutrina que, junto com a sua concepção jurídica, forma a base sobre a qual se desenvolvem

** 'Suma Teológica, II, i, 90, 4 citada em Gettel (1937) à p. 197.

---

## Página 29

O conceito de Estado 77

mais tarde os pensamentos de Hobbes e Locke. Distingue assim, na política, três tipos de lei que dirigem a comunidade ao bem comum. “O primeiro é constituído pela lei natural (conservação da vida, geração e educação dos filhos, desejo da verdade); o segundo inclui as leis humanas ou positivas, estabelecidas pelo homem com base na lei natural e dirigida à utilidade comum”; e ainda considera a existência da lei divina, que “guiaria o homem à consecução de seu fim sobrenatural, enquanto alma imortal”.*

Santo Tomás desenvolveu seu pensamento assinalando entre os fins do Estado a proteção e conservação da população, o estabelecimento e o desenvolvimento das comunicações, a cunhagem de moeda, os pesos e medidas e a proteção dos pobres.

No período em que viveu Santo Tomás, a pretensão do Papa e do Imperador (do Sacro Império Romano-Germânico) de distribuir o poder entre os vários elementos do Estado estava em decadência. Ambos sustentavam a ideia de uma monarquia ilimitada e acreditavam na importância da unidade por si mesma. Santo Tomás preconizou a proeminência da autoridade eclesiástica sobre o poder temporal, sustentando que a verdade absoluta se alcança por meio da razão, mas com o auxílio da fé, em cuja matéria é competente somente a Igreja. Neste sentido, constitui um dever dos governantes administrar os interesses temporais da sociedade cumprindo a vontade de Deus; e por isso os funcionários do Estado têm que obedecer aos sacerdotes e acatar as prescrições divinas da Igreja. Se um governante não cumpre os mandamentos eclesiásticos, merece imediatamente a excomunhão, ficando livres seus súditos de todo vínculo político. O poder dos sacerdotes é temporal e espiritual. Os governantes devem reverenciar e obedecer ao pontífice, não somente nos assuntos da vida civil, mas também nas questões que se relacionam com a salvação eterna.

3.8 A concepção marxista de Estado

A principal contribuição de Karl Marx (1818-1883) à teoria política é a sua visão materialista da história, que dá primazia ao econômico na explicação das mudanças que ocorrem em outras esferas, como a da cultura e da política. Para Marx, a análise política é superficial se não vem acompanhada de uma abordagem sobre os determinantes histórico-econômicos, pois qualquer sistema de produção que ocorreu na história apresenta relações sociais de produção específicas, e uma determinada distribuição do produto econômico, e isto tende a explicar as mudanças que possam ocorrer tanto na política como na cultura.

Desse modo, as relações de produção determinam o modo no qual a sociedade se organiza para utilizar as forças produtivas, ao mesmo tempo em que são

é Aquino (1996), p. 13. O texto destacado foi extraído da apresentação inicial feita por Carlos Lopes de Mattos ao volume.

---

## Página 30

78 Ciência Política * Dias

criadas diferentes estruturas políticas baseadas em classes sociais. As mudanças sociais e históricas ocorrem, principalmente, pelo desenvolvimento da infraestrutura econômica, e não tanto devido à super estrutura política e ideológica.

O caráter revolucionário da teoria marxista provém da colocação de que as forças produtivas são controladas por uma minoria que conseguiu aproveitar-se da população trabalhadora apropriando-se da mais-valia ou valor excedente. O trabalhador vende sua força de trabalho como uma mercadoria, que é adquirida no mercado pelos capitalistas que buscam reduzir seu custo a um valor mínimo. Esta é uma situação altamente explosiva e que favorece a luta de classes, que tem como protagonista maior a classe operária. Para Marx, o Estado é um instrumento das classes dominantes para manter seu poder de dominação sobre as demais classes na sociedade capitalista; do mesmo modo, a religião e o sentimento nacionalista são manipulados pelo poder econômico como formas de dominação. Neste sentido é que a revolução proletária deve destruir o Estado, a religião e o nacionalismo, pois são instrumentos de dominação de uma classe sobre outra.

A teoria marxista foi elaborada a partir da realidade das sociedades altamente industrializadas como, no seu tempo, a Inglaterra e os Estados Unidos. Ele prevê uma revolução mundial liderada pela classe operária que instaurará uma sociedade sem classes, e nesse sentido procurou incentivar a união mundial dos trabalhadores numa internacional socialista que lideraria esse processo.

Para Marx, o Estado constitui um elemento a mais da superestrutura da sociedade assentado sobre a base constituída a partir das relações de produção e que forma a infraestrutura. Para ele, o Estado é um instrumento de dominação de uma classe (burguesia) sobre outra (o proletariado), pois a estrutura social é formada por uma relação desigual em que uma maioria é explorada, vendendo sua força de trabalho, e uma minoria explora apropriando-se da maior parte do produto do trabalho realizado. Essa situação de uma minoria que domina uma ampla maioria só é possível existindo um instrumento de dominação que sirva para manter essa estrutura. Tal é a finalidade do Estado, para os marxistas.

Para Friedrich Engels (1820-1895), o Estado de modo algum é um poder que se impôs à sociedade de fora para dentro; “é antes um produto da sociedade, quando esta chega a um determinado grau de desenvolvimento; é a confissão de que essa sociedade se enredou numa irremediável contradição consigo mesma e está dividida por antagonismos irreconciliáveis que não consegue conjurar”. Mas para que essas classes com interesses econômicos conflitantes “não se devorem e não consumam a sociedade numa luta estéril, torna-se necessário um poder colocado aparentemente por cima da sociedade, chamado a amortecer o choque e a mantê-lo dentro dos limites da “ordem”. Para Engels, “este poder, nascido da sociedade, mas posto acima dela e distanciando-se cada vez mais, é o Estado”.

57 Engels (1984), p. 227.

---

## Página 31

O conceito de Estado 79

De acordo com Engels, o Estado apresenta dois traços característicos ao surgir: “em primeiro lugar, pelo agrupamento dos seus súditos de acordo com uma divisão territorial”, sendo essa organização dos governados conforme o território comum a todos os Estados. E em segundo lugar está “a instituição de uma força pública, que já não se identifica com o povo em armas. A necessidade dessa força pública especial deriva da divisão da sociedade em classes, que impossibilita qualquer organização armada espontânea da população”.

Desse modo, para o marxismo, o Estado representa a organização de classe do poder político, que defende e garante a dominação de uma classe sobre a outra. Para tanto ele dispõe de alguns órgãos de poder, como o exército, a política, Os juízes, os presídios etc., para assegurar o domínio político da classe que domina economicamente e para esmagar a resistência das demais classes.

Numa sociedade onde existe a propriedade dos diferentes meios de produção, onde são geradas as distintas formas de desigualdade social, favorecendo uma minoria contra uma maioria, não se pode conceber o Estado como algo diferente de um instrumento de dominação de classe, pois não existiria outra maneira de manter os privilégios de uma minoria em prejuízo de uma maioria.

A obra Manifesto do Partido Comunista, escrita conjuntamente por Marx e Engels, sintetiza o ideário do marxismo, além de constituir-se em importante documento do pensamento político contemporâneo.”

O Estado socialista

De acordo com a teoria marxista, a concentração do capital num número cada vez menor de pessoas, e com o proletariado cada vez mais consciente de sua condição, levará a uma revolução que fará que o proletariado se aproprie do Estado, para deste modo passar a uma fase intermediária ao comunismo, denominada Ditadura do Proletariado. Nesta fase histórica, o Estado se tornará proprietário dos meios de produção sob a direção do proletariado, tirando dos proprietários os meios de produção, impedindo-os que se apossem de seus bens.

A necessidade do Estado nessa fase intermediária se justifica, segundo Lênin, porque “as classes exploradoras precisam da dominação política para a manutenção da exploração, no interesse egoísta de uma ínfima minoria contra a imensa maioria do povo”. Por outro lado, “as classes exploradas precisam da dominação política para o completo aniquilamento de qualquer exploração, no interesse da imensa maioria do povo” contra a ínfima minoria dos proprietários fundiários e dos capitalistas.*?

8% Idem. 5º Ver Marx e Engels (1977). %º Lênin (1978), p. 31.

---

## Página 32

80 Ciência Política * Dias

A importância dessa fase de transição, em que os explorados ocupam a máquina do Estado, é dada por Lênin ao expressar que “quem só reconhece a luta de classes não é ainda marxista [...]. Limitar o marxismo à luta de classes é truncá-lo, reduzi-lo ao que é aceitável para a burguesia. SÓ é marxista aquele que estende o reconhecimento da luta de classes ao reconhecimento da ditadura do proletariado”.º! E completa afirmando que nesse período continua a ocorrer uma “luta de classes extremamente encarniçada”, devendo o Estado dessa época ser “um Estado democrático (para os proletários e os não possuidores de modo geral) inovador e um Estado ditatorial (contra a burguesia) igualmente inovador” .º?

De acordo ainda com Lênin, “a passagem do capitalismo para o comunismo não pode deixar, naturalmente, de suscitar um grande número de formas políticas variadas, cuja natureza fundamental, porém, será igualmente inevitável: a ditadura do proletariado”.

A desaparição do Estado

Quando todos os meios de produção passarem a ser de propriedade do Estado, não haverá necessidade do Estado, pois não haverá exploração do homem pelo homem, elementos de subordinação e privilégio entre as classes sociais. Esse é o momento em que se constitui a

“fase superior da sociedade comunista, quando houver desaparecido a subordinação escravizadora dos indivíduos à divisão do trabalho e, com ela, o contraste entre o trabalho intelectual e o trabalho manual; quando o trabalho não for somente um meio de vida, mas a primeira necessidade vital; quando, com o desenvolvimento dos indivíduos em todos os seus aspectos, crescerem também as forças produtivas e jorrarem em caudais os mananciais da riqueza coletiva, só então será possível ultrapassar-se totalmente o estreito horizonte do direito burguês e a sociedade poderá inscrever em suas bandeiras: de cada qual, segundo sua capacidade; a cada qual, segundo suas necessidades”.*

Como o Estado é um instrumento de dominação de classe, e como esta desaparece, deixando de existir portanto a luta de classes que existia antes da ditadura do proletariado e a consequente dominação de uma pela outra, perde razão de ser a existência do Estado, e, portanto, deve desaparecer, atingindo- -se então o comunismo. Importante destacar que nenhuma sociedade em toda

6! Lênin (1978), p. 43. é Lênin (1978), p. 44. º Lênin (1978), p. 44. 4 Marx, Karl. Crítica ao programa de Gotha, p. 18, disponível em: <www.virtualbooks.com.br >. Acesso em 23 jan. 2008.

---

## Página 33

O conceito de Estado 81

a história da humanidade atingiu este estágio previsto por Marx, o comunismo. Os Estados que se diziam ou ainda se dizem comunistas, na realidade, somente atingiram o estágio de transição a que aludiu Marx, formando um tipo de socialismo de Estado.

3.9 O Estado como organização do poder

O Estado está presente em toda parte, “o lugar que ele ocupa em nossa vida cotidiana é tamanho que não poderia ser retirado dela sem que, ao mesmo tempo, ficassem comprometidas nossas possibilidades de viver”, sua autoridade se faz sentir sob diversas formas. Daí que a ordem jurídica que integra o Estado é inconcebível sem o poder do qual se provê para sua efetividade; Estado e poder político têm relação estreita, tornando-se de enorme complexidade e dificuldade assinalar qual é a parte do Estado que não se manifesta como poder político, ou qual é o aspecto do poder político que não se manifesta no Estado. Daí, como afirma Heller, “o poder do Estado é, pois, sempre legal, isto é, poder político juridicamente organizado. Um complexo de relações sociais organizadas sistematicamente em unidade de poder torna-se um complexo de relações jurídicas ordenadas sistematicamente em uma unidade de ordenação — derivado da constituição positiva”.º*

Na Constituição do Brasil, por exemplo, sancionada em 1988, no 1º artigo, parágrafo único, o princípio fundamental do poder é formulado do seguinte modo: “Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos, ou diretamente.”*”

Ocorre que, “por causa da sua função social, o poder do Estado não deve contentar-se com a legalidade técnico-jurídica”; por necessidade da sua própria subsistência, deve também preocupar-se com a justificação moral das suas normas jurídicas ou convencionais positivas, quer dizer, buscar a legitimidade. Esta gera poder. “O poder do Estado é tanto mais firme quanto maior for o voluntário reconhecimento que se empresta quem o sustenta, aos seus princípios ético-jurídicos e aos preceitos jurídicos positivos legitimados por aqueles”. Só goza de autoridade aquele poder do estado que foi autorizado. “A sua autoridade baseia-se unicamente na sua legalidade enquanto esta se fundamenta na legitimidade.”

Um elemento fundamental do Estado é, certamente, a existência de um poder do mesmo. Este poder não pode derivar-se de nenhum outro, mas tem que proceder de si mesmo e segundo seu próprio direito. Destaca Jellinek que o conteúdo deste poder de dominação é completamente indiferente para sua existência. Pois, “ali onde houver uma comunidade com um poder originário e meios

8 Burdeau (2005), p. IX, da Introdução. é Heller (1968), p. 288.

7 Brasil (1996), p. 3.

e Heller (1968), p. 288-289.

---

## Página 34

82 Ciência Política * Dias

coercitivos para dominar seus membros e seu território, conforme uma ordem que lhe é própria, ali existe um Estado”.º?

O poder político nasce como uma necessidade premente de segurança diante das ameaças de violência que em todos os aspectos da vida sofre a convivência humana. O poder político sempre lutou contra outros poderes para manter a coesão e primazia do grupo vencedor. Ao mesmo tempo, os que assumem o poder político num grupo têm necessidade de encontrar uma justificativa histórica para o mesmo.

O poder nasce para a defesa do grupo e para constituir-se uma direção eficiente e eficaz que possa conduzi-lo; por este motivo ocorreram as primeiras concentrações de poder em uma pessoa ou num grupo delas. Todo grupo humano que busca a realização de determinados fins procura entregar sua direção a uma pessoa ou grupo, aos quais reveste de suficiente autoridade (poder legítimo) para tornar realidade os seus objetivos.

Ao longo da história, uma das principais justificativas do poder político era que tinha origem divina, desse modo se justificando a dominação. Modernamente o poder se subordina ao direito, surgindo desse modo o Estado de direito.

O poder do Estado apresenta algumas características, como: a institucionalização, a dominação, a coerção e a autonomia:

a) Institucionalização: quando o poder estatal se institucionaliza, se emancipa da vontade individual, se despersonaliza e torna-se orgânico e funcional. Além disso, a institucionalização direciona o poder do Estado para promover o bem público e, por isto, o coloca acima dos interesses particulares. Desse modo, o poder institucionalizado do Estado exerce uma ação objetiva sobre os mesmos homens que o criaram.

b) Dominação: o poder do Estado apresenta-se como dominante, exerce a dominação em seu âmbito territorial. Porém, trata-se de um poder originário de dominação, não pode derivar-se de nenhum outro, tem origen em si mesmo e segundo seu próprio direito. “A dominação é a qualidade que diferencia o poder do Estado de todos os demais poderes.” Quando se fala em poder de dominação, quer seja em uma associação que está inserida na vida do Estado ou em um indivíduo, “é porque procede do poder do Estado. Inclusive quando esta dominação chegou a ser direito próprio de uma associação, não tem um caráter originário, é sempre poder derivado”.?º

Há uma distinção nítida entre o poder dominante e o não dominante. O primeiro, o poder dominante (do Estado), possui os meios coercitivos para se fazer obedecer e, por isto, se configura como um poder irresistível, exercido de modo incondicional, em todo o território de uma comunidade estatal. Ao passo que o poder não dominante possui somente meios de caráter disci-

6º Jellinek (2000), p. 444 — 445. ? Jellinek (2000), p. 397.

---

## Página 35

O conceito de Estado 83

plinar para ser atendido, como é o caso de uma organização qualquer que não seja o Estado.

c) Coerção: o poder estatal se distingue das outras formas de poder político, porque apresenta o monopólio do uso legítimo da força.” O poder coercitivo do Estado, enquanto monopólio de uso da força, é um conceito fundamental que se concretizou ao longo do processo histórico de constituição da forma política estatal.

d) Autonomia: consiste em que o poder estatal formula suas próprias leis. A característica essencial de um Estado “é a existência de um poder do mesmo. Este poder não pode ser derivado de nenhum outro, mas que tem que proceder de si mesmo e segundo seu próprio direito”,2 e atua assim de conformidade e dentro dos limites estabelecidos pelas leis. Deste modo, o Estado não reconhece um poder acima de si e, portanto, é independente no plano externo e supremo no plano interno da realidade política. De acordo com Jellinek, “Ali onde haja uma comunidade com um poder originário e meios coercitivos para dominar os seus membros e seu território, conforme a uma ordem que lhe é própria, ali existe um Estado.”?

A estrutura política do Estado

Uma estrutura representa um sistema de relações internas estáveis, que são características de uma realidade social. A estrutura política se refere aos fatos políticos, e consiste numa rede (ou sistema) de relações de poder que condiciona o comportamento dos atores políticos, indivíduos ou grupos, definindo sua posição, status e papéis, em uma sociedade política determinada e num espaço e tempo concretos. Constitui a arquitetura da dinâmica do sistema, que forja e dá estabilidade ao complexo emaranhado das relações de poder.

Os atores da ação política, ou atividade de poder, ocupam posição, status, no quadro das relações de poder; tais posições estão inter-relacionadas e, quando ordenadas ou hierarquizadas, estruturam politicamente a sociedade constituindo sua estrutura política.

Quando hierarquiza as relações de poder em um centro superior e organiza a estrutura em função de um equilíbrio integrador de poderes, essa estrutura define o estado político da sociedade, a rede de poder da sociedade política, e constitui o Estado. Este se constitui em instrumento que a partir de um centro de poder hierarquiza a estrutura política; configura a rede de relações de poder em uma ordem de concentração hierárquica, de domínio ou de integração. O que é obtido através da institucionalização do poder e com a integração deste em um centro supremo organizador, que constitui uma entidade que recebe o nome de Estado.

2 Weber (1991), p.34. 72 Jellinek (2000), p. 444. * Jellinek (2000), p. 445.

---

## Página 36

84 Ciência Política * Dias

3.10 A institucionalização do poder

O processo de institucionalização do poder passa, em primeiro lugar, pela diferenciação entre o poder e os governantes: e, em segundo, pela própria formação do Estado enquanto entidade à qual se agrega o poder despersonalizado. Desse modo, a institucionalização do poder é a operação jurídica pela qual o poder político é transferido da pessoa dos governantes a uma entidade. O resultado desta operação é a criação do Estado como suporte do poder, independentemente da pessoa dos governantes.

De acordo com Burdeau, a idéia da dissociação possível entre a autoridade e o indivíduo surge porque o poder, “deixando de estar incorporado na pessoa do chefe, não pode subsistir ao estado de ectoplasma”, sendo-lhe necessário um titular. “Esse suporte será a instituição estatal considerada sede exclusiva do poder público. No Estado, o Poder é institucionalizado, no sentido de ser transferido da pessoa dos governantes, que já não tem seu exercício, para o Estado, que desde estão se torna seu único proprietário.”

Esse ato de institucionalização tem duplo aspecto: por um lado, estabelece distinção entre o poder e os indivíduos que exercem suas funções como governantes; de outro, o Estado se afirma como uma entidade à qual se atribui o poder da sociedade política. A institucionalização significa a criação de um suporte impessoal do poder. O Estado é o termo com que se designa esta entidade política à qual se remete a titularidade do poder. A institucionalização aparece como criadora de uma forma especial de poder: o Estado enquanto entidade que encarna o poder despersonalizado. O Estado é, antes de tudo, o poder institucionalizado.

A operação de institucionalização do poder no Estado não se dá ao acaso, “é determinada por um conjunto de circunstâncias que concorrem, em dado momento, para torná-la ao mesmo tempo possível e necessária”. Tais circunstâncias constituem as condições objetivas da formação da ideia do Estado. No entanto, só elas não são suficientes para provocar o seu aparecimento, é necessário se acrescentar uma atitude intelectual a respeito do poder. “Isso significa que a ideia do Estado, por mais condicionada que seja por dados objetivos, não funciona sem o suporte psicológico que lhe é fornecido pelas disposições tanto do grupo como dos chefes, para conceber a institucionalização.”?*

Nas situações em que o regime de poder é personalizado, como ocorria durante o feudalismo, quem mandava era uma pessoa, um poder individualizado, ou seja, um “poder que se encarna num homem que concentra em sua pessoa não só todos os instrumentos do poder, mas também toda a justificação

7% Burdeau (2005), p. 12. * Burdeau (2005), p. 13-14.

---

## Página 37

O conceito de Estado 85

da autoridade”.”* O que o distingue é o vínculo de fidelidade do homem ao homem, e não a uma entidade. A autoridade para as pessoas na Idade Média repousava, unicamente, nas relações pessoais entre o superior e o inferior. O indivíduo não era capaz de servir a uma ideia, mas servia até à morte, se necessário, ao homem ao qual era fiel. A ideia abstrata do poder não podia ser separada da imagem concreta do chefe.

Diante desta concepção concreta, o regime de Estado significa o processo contrário, é uma entidade, não o homem que manda. A despersonalização do poder exigiu a atribuição do mesmo à comunidade política, uma estrutura concreta, que se constitui como um sistema de relações de poder entrelaçados entre si e hierarquicamente configurados com base no centro supremo de poder. Esta estrutura de poder da sociedade política é o Estado. O Estado se concretiza na criação de uma estrutura de relações de poder, por isto se realiza num corpo de funcionários; pois a realização concreta do poder exige órgãos e agentes, que tornam possível a existência e o funcionamento do Estado.

A concepção de representação

Devido à institucionalização, quem detém poder no Estado não é uma pessoa, mas uma entidade; logo, devido à sua natureza, os governantes no Estado não exercem o poder por si, mas em nome do Estado e submetidos ao soberano. Seu poder e função são exercidos por representação. A organização do Estado é, devido a sua própria natureza, representativa.

O Estado não morre. “Indiferente à sucessão dos governantes, ele assegura a permanência dos atos deles desde que regularmente realizados, possam ser-lhe imputados.” De fato, “é a continuidade do Estado que garante a permanência das leis e igualmente ela que lhes confere a maior parte de sua autoridade”.”

Na institucionalização do poder que dá origem ao Estado moderno, há necessidade de se distinguir três aspectos: (1) o fundamento ou base do poder, ou seja, a entidade em que se constitui, ou instituição estatal; (2) o exercício do poder pelos governantes; e (3) seu controle pelo soberano: o rei no Estado absolutista, o povo no Estado democrático.

Deve-se destacar que os governantes têm um direito que recebem devido ao exercício de sua função, são representantes da instituição estatal e estão submetidos ao soberano (o rei ou o povo). O Estado, entendido deste modo, se apresenta como um instrumento político; constitui uma entidade instrumental; os governantes constituem as peças e motores desse instrumento.

A organização como representação é ideia essencial ao regime de Estado, independentemente da forma política que adote o governo. O Estado pressupõe

7 Burdeau (2005), p. 7. 7 Burdeau (2005), p. 32.

---

## Página 38

86 Ciência Política * Dias

sempre uma organização, independentemente da forma de governo, porque a institucionalização do poder atribui a este uma entidade, na qual os governantes são seus Órgãos, seus agentes, o representam e atuam em seu nome.

Resumindo: o ato de institucionalização que cria o Estado tem dois aspectos: por um lado, despersonaliza o poder, estabelece uma distinção entre o poder e os indivíduos que o exercem; por outro lado, atribui o poder a uma entidade; os governantes são os órgãos ou funcionários desse poder. Por isso, é necessário determinar quem nomeia os governantes, em nome de quem estes atuam, a que condições estão submetidos e quem decide em última instância. Tudo isto exige uma coordenação representativa entre os governantes, o Estado, o soberano e os governados. Atuar em nome de outro e não de si mesmo é a essência da representação; afirmar que o direito do governante em sua função é um direito recebido indica que atua em nome de outro, a quem representa. Os governantes atuam a partir da vontade do Estado, não a partir de sua vontade.

3.11 A subordinação do Estado à lei

O Estado é uma criação cultural humana, que vive na estrutura funcional de seu quadro de funcionários, que possui um objetivo. Constitui uma entidade, não uma pessoa, formado por um aparato social, jurídico-administrativo, para se obter a institucionalização do poder político.

O homem consciente da necessidade de um poder, sem o qual não seria possível a convivência política, e também compreendendo que o poder deve estar em função da liberdade, buscou, ao longo do processo histórico de criação do Estado, que a subordinação do homem a outro homem fosse substituída pela integração das relações de poder em uma entidade ou instrumento do poder a serviço da sociedade e não sobre ela. Esta entidade abstrata, instituição do poder político despersonalizado, é o Estado. Por isso o Estado é sempre Estado de uma sociedade concreta. No entanto, é importante não se confundir Estado e sociedade. A sociedade é o conjunto, a pluraridade de pessoas vivendo juntas, convivendo. O Estado é o instrumento que exerce o poder. E a sociedade tem presença nessa instituição, na atividade do Estado, através da representação política.

Para Poggi, “o ideal moral que fundamentalmente legitima o Estado moderno é a domesticação do poder através da despersonalização do seu exercício. Quando o poder é gerado e regulamentado através de leis gerais, a probabilidade de seu exercício arbitrário é minimizada”. É também minimizado o elemento de submissão pessoal nas relações dos indivíduos, de modo geral, com aqueles que exercem as prerrogativas de governo (estes só exercem autoridade como ocupantes de posições especificadas e legalmente controladas). “No fundo, em suas relações políticas, os indivíduos não obedecem uns aos outros, mas à lei.”

7% Poggi (1981), p. 111.

---

## Página 39

O conceito de Estado 87

Podemos afirmar que “em qualquer caso, dentro do sistema de governo, o direito é o modo clássico de expressão do Estado, a sua própria linguagem, o veículo essencial de sua atividade. Pode-se visualizar o Estado, em seu todo, como um conjunto legalmente constituído de órgãos para a criação, aplicação e cumprimento de leis”.””

O direito moderno, por sua vez, pode ser entendido, como “um corpo de leis promulgadas; é direito positivo, deliberado, feito e validado pelo próprio Estado no exercício de sua soberania, sobretudo através de decisões públicas, documentadas e geralmente recentes”.ºº

O Estado é dotado de uma vontade, concretizada em leis, que determina a conduta social. A função legislativa é a manifestação da vontade do Estado. O Estado manifesta sua vontade pelas leis, e faz que seja cumprida através do exercício do poder executivo.

Essa vontade, que tem de se concretizar como vontade do Estado através das leis, tem que ser feita e criada pela sociedade. Nisto se constitui a essência da representação política, que fundamentalmente consiste numa substituição. É criado um órgão representativo eficaz que torne presente a sociedade no Estado, substituindo toda a sociedade (que em virtude de tamanho é incapaz de estar presente em seu conjunto) por uma minoria que a represente e, em nome dela, dote de vontade o Estado, dando-lhe suas leis. Em resumo, a representação política é a presença da sociedade no Estado.

Logo, a vontade que se expressa como vontade do Estado (as leis) na realidade é a manifestação de toda a sociedade, e nesse sentido até mesmo o Estado deve se submeter a essa vontade geral. Isto significa que o Estado está sujeito a normas, e que deve existir um estatuto do poder que estabeleça e regule a relação entre governantes e governados, como condição essencial à existência do Estado. Como afirma Burdeau, “o Estado é limitado pelo direito porque seu poder é juridicamente condicionado pela ideia de direito que o legitima. O Estado não se limita; nasce limitado”.º!

Para Hans Kelsen, um “Estado não submetido ao direito é impensável”. Pois o Estado existe através de seus atos, que são aqueles colocados por indivíduos e atribuídos ao Estado como pessoa jurídica. “E tal atribuição apenas é possível com base em normas jurídicas que regulam especificamente estes atos.” Logo, ao se afirmar que o Estado cria o Direito deve-se entender “apenas que indivíduos, cujos atos são atribuídos ao Estado com base no Direito, criam o Direito”. Ou seja, “o Direito regula a sua própria criação. Não há, nem pode haver, lugar a um processo no qual um Estado que, na sua existência, seja anterior ao Direito, crie o Direito e, depois, se lhe submeta”. Ocorre que “não é o Estado que se subordina

? Poggi (1981), p. 111. so Poggi (1981), p. 111. “ Burdeau (2005), p. 44.

---

## Página 40

88 Ciência Política * Dias

ao Direito por ele criado, mas é o Direito que, regulando a conduta dos indivíduos e, especialmente, a sua conduta dirigida à criação do Direito, submete a si esses indivíduos”.º?

O que, para Sartori, se exige com a liberdade política é proteção; que é obtida desde os tempos antigos até os dias atuais, com a obediência às leis e não aos senhores. Citando Cícero, que disse “somos servos da lei a fim de que possamos ser livres”, afirma que “o problema da liberdade política tem sido sempre intercalado com a questão da legalidade, pois ela retorna ao problema de limitar o poder tornando-o, para isso, impessoal?.ºº

Em resumo, o Estatuto do poder deve ser compreendido como as regras estabelecidas para determinado corpo social. E, nesse sentido, o Estado, como instituição, deve estar estabelecido de acordo com um estatuto, cuja forma jurídica mais adequada é a Constituição, constituindo esta o instrumento operacional que torna realidade jurídica o estatuto do poder.

82 Kelsen (1998), p. 346. 8º Sartori (1965), p. 303.

---