# Capítulo 4 - FINALIDADES E ELEMENTOS DO ESTADO

Há certa concordância sobre quais são os principais elementos do Estado moderno — povo, território e poder —, embora ocorram variações, algumas incluindo o direito, outras colocando ênfase na soberania, por exemplo. No entanto, já se consagraram na literatura estes três elementos como essenciais, embora, cada elemento, por si, traz problemas na sua conceituação. Ao se estudar povo, deve-se considerar o conceito ambíguo de nação; o território está diretamente relacionado ao conceito de soberania; e o poder está vinculado ao seu exercício, o governo, e sua variedade de manifestações. O poder foi estudado no Capítulo 2. Neste, abordaremos os elementos materiais do Estado: o povo e o território.

Quanto aos fins do Estado, quase sempre se confundem com os objetivos daqueles que exercem o governo, e que possuem interesses próprios que podem coincidir ou não com a função social do aparelho estatal. Neste capítulo buscaremos precisar e diferenciar os fins do Estado em relação com os interesses dos ocupantes temporários.

4.1 Os fins do Estado

Para poder determinar se o Estado tem um fim ou fins, é necessário estabelecer o que se entende por isso, e distingui-los dos fins da atividade política. O Estado não dispõe de consciência e vontade própria, pois ele somente existe na consciência e na vontade de seus integrantes, e nas suas interações recíprocas e que conformam a instituição estatal. Os fins próprios do Estado — sua razão de ser — coincidem com os fins políticos de caráter mediato da atividade propriamente política (a construção, consolidação e conservação da comunidade política). Os outros fins que podem ser atribuídos ao Estado são os fins últimos da atividade

---

## Página 2

90 Ciência Política * Dias

que lhe são atribuídos pelos seus integrantes e a respeito dos quais o Estado se converte em mero instrumento. Desse modo, tem-se que distinguir entre o fim objetivo — incondicionado e absoluto — e o fim subjetivo — relativo e condicionado, voluntário — e, consequentemente, não se deve confundir o fim do Estado com o dos governantes ou dos integrantes da “comunidade política”.

Desse modo, há um ou vários fins associados ao Estado que lhe são próprios, objetivos e necessários e expressam sua razão de ser, e há outros fins que lhe são atribuídos pelos governantes ou os integrantes da comunidade política, que são subjetivos, contingentes e que expressam os valores e propósitos daqueles. Neste segundo caso, embora se fale também de “fins do Estado”, na realidade se está falando de fins que não lhe são próprios, mas que lhe são atribuídos.

Aristóteles em sua obra Política afirma que a finalidade do Estado é a felicidade na vida. “A cidade é uma reunião de famílias e pequenos burgos que se associam para desfrutarem juntos uma existência inteiramente feliz e independente”. No entanto, para ele, bem viver “é viver venturoso e com virtude. É necessário, portanto, admitir em princípio que as ações honestas e virtuosas, e não apenas a

91

vida comum, são a finalidade da sociedade política”.

Num dos mais importantes documentos do processo constitucional norte- -americano, The Federalist papers, publicado em 1788, seus autores declaram que “a segurança e a felicidade da sociedade são os fins a que aspiram todas a instituições políticas e aos quais todas estas instituições devem sacrificar-se”.? Assim, “um bom governo implica duas coisas: primeiro, fidelidade a seu objeto, que é a felicidade do povo; segundo, um conhecimento dos meios que permitam alcançar melhor este objeto”.º

O Estado possui, pelo menos, um fim jurídico bastante claro, que é garantir ou proteger o direito. Kelsen, neste sentido, afirma que o Estado é que torna possível a “verdadeira liberdade”, pois ao se admitir “que a liberdade não é mais que a expressão da legalidade normativa do valor ou do espírito, diferentemente e em consciente contraposição com a legalidade causal da legalidade natural, pode-se afirmar que o Estado não somente trata de realizar esta liberdade, mas que ele é a liberdade, pois ele é a lei jurídica”.*

Podemos afirmar que o fim próprio, objetivo e necessário do Estado é o “bem comum”. A elaboração do conceito de “bem comum?” tem origem na teologia católica, em particular com Santo Tomás de Aquino (1227-1274) e de acordo com essa origem constitui um status no qual se alcança a satisfação de todos os desejos da comunidade e seus membros. Em síntese, o “bem comum” não é o bem

Aristóteles (2005), p. 94. Hamilton et al. (1986), p. 109. Hamilton et al. (1986), p. 153. Kelsen (2005), p. 54.

o too m

---

## Página 3

Finalidades e elementos do Estado 91

de todos — como se “todos” fosse uma unidade real —, mas o conjunto de condições apropriadas para que todos — “grupos intermediários” e pessoas individuais — alcancem seu “bem particular”. Por isso, podemos afirmar que não há contradição entre o “bem comum” e os “bens particulares”.

Dito de outro modo, o Estado tem por fim último oferecer condições para que todas as pessoas que integram a comunidade política realizem seus desejos e aspirações, e para tanto assegura a ordem, a justiça, o bem-estar e a paz externa, que são os elementos necessários para que as outras necessidades públicas sejam atendidas.

O Estado constitui uma organização que busca impulsionar, desenvolver e coordenar as atividades humanas para a obtenção do bem comum. Para atingir esse objetivo, o Estado deve atuar sobre o fundamento do direito e na forma do direito. Para isso, é necessário que todos os cidadãos participem na elaboração das leis, diretamente ou através dos representantes, segundo um sistema que leve em conta, na medida do possível, a capacidade diversificada das pessoas, ficando claro que de nenhum modo, nem na forma da lei, poderão ser abolidos os direitos essenciais da pessoa humana. Entre esses direitos devem ser mencionados, especialmente: o direito à liberdade de consciência; ao exercício da fé religiosa; direito em relação à integridade física ou moral (direito à honra); direito de reunião e de associação; direito à liberdade de expressão e de imprensa; direito de desenvolver uma atividade produtiva (direito ao trabalho) e de gozar de seus frutos; direito à propriedade legalmente adquirida; direito à liberdade de movimento e de imigração; direito de ingresso aos postos públicos sem exclusões nem privilégios, segundo o critério do mérito pessoal.

Em resumo, podemos distinguir entre o fim objetivo do Estado — que é próprio de todo Estado, ao qual se pode denominar “bem comum”, e que seria a criação de condições que permitam a cada indivíduo e a cada grupo social alcançar seus respectivos fins particulares —; e os fins subjetivos do Estado — que são próprios de cada Estado e constituem os variáveis conteúdos do “bem comum”. Neste caso são os fins atribuídos aos diferentes Estados pelas doutrinas políticas que constituem sua respectiva sustentação filosófica.

4.2 Os principais elementos do Estado

A estrutura do Estado se compõe basicamente de três elementos essenciais de acordo com vários autores (Jellinek, Burdeau, Heller, Fischbach):º o território, o povo e o poder. O território e a população constituem a base material do Estado. O território constitui um dos grandes fatores de unidade e sem ele não há Estado. Na base da estrutura territorial do Estado estão o território, o povo e as instituições. O Estado tem inúmeras funções, como organizar a administração da

* Jellinek (2000), Burdeau (2005), Heller (1968) e Fischbach (1949).

---

## Página 4

92 Ciência Política * Dias

sociedade utilizando para tanto de um pessoal especializado (a burocracia), exercer a dominação política e estabelecer uma série de instituições que reproduzem o sistema e garantem as condições de sua permanência.

Dos três elementos, considera-se que o território e a população é que condicionam a existência material do Estado, pois para o Estado surgir é necessário que haja uma comunidade humana e um território onde ela se estabeleça de forma perene. O Estado é essencialmente intangível, imaterial, uma entidade percebida somente pela razão.

4.3 O conceito de território do Estado

Os fatores geográficos, como o solo, o clima, a topografia do terreno, as regiões etc., exercem influência determinante sobre a vida de uma sociedade, principalmente, quando esta se torna sedentária, permanece estável e se fixa em determinado lugar.

À passagem do nomadismo ao sedentarismo assinala o início do desenvolvimento da ideia de território que por diversas razões (econômicas, militares, sociais etc.) vai se incorporando na vida dos povos. O território gradativamente vai se tornando o lugar que proporciona o sustento e onde se concentram os interesses individuais e coletivos, e se vai adquirindo uma relação sentimental como a terra dos pais, terra patrum.

Todo Estado exige um território como condição imprescindível de sua organização, das funções que deve exercer e de sua competência para regularizar, coordenar e controlar sua ação político-jurídica-administrativa. Não existe Estado moderno sem território, embora este possa ser modificado, variar ao longo do tempo e até passar para o domínio de outro Estado. Para Fishbach, “o território é a porção limitada da superfície terrestre na qual se estende o poder de domínio do Estado. Sem território, um Estado não pode ser concebido”.º O território de um Estado é parte constitutiva do mesmo, e não meramente um suporte para as suas atividades.

No entendimento de Groppali, o território “deve considerar-se como limite espacial dentro do qual o Estado exerce, de modo efetivo e exclusivo, o poder de império sobre as pessoas”, devendo-se levar em consideração ainda que “o Estado exerce esse poder sobre os próprios cidadãos, mesmo quando estes se encontram em território de um outro Estado”. Devem-se levar em consideração, ainda, os casos de extraterritorialidade, “como acontece para os navios e aviões de guerra os quais, embora achando-se em território de um outro Estado, consideram-se como porção do território do Estado cuja bandeira ostentam”.”

* Fishbach (1949), p. 108. 7 Groppali (1968), p. 124.

---

## Página 5

Finalidades e elementos do Estado 93

Para Kelsen, o território é âmbito espacial de validade da ordem jurídica do Estado, devendo-se entender “que se trata do espaço da “validade”, não do âmbito da “eficácia” da ordem estatal”. Para ele, só é território, “o espaço no qual se devem realizar certos fatos, especialmente os atos coativos regulados pela ordem jurídica; não o espaço no qual de fato se realizam”. Não há dúvida de que o espaço onde atua o poder é ilimitado; “mas o fato de que em certo lugar se realize um ato estatal não é razão suficiente para que esse lugar passe a integrar o território daquele Estado que, de fato, mas infringindo o Direito Internacional, cometeu o ato de poder”. No conceito de território, é imprescindível considerar o elemento normativo; “a identidade do território do Estado não é mais que a identidade de ordem jurídica”. Desse modo, “toda doutrina em torno do território tem caráter puramente jurídico, e não tem nada a ver com nenhuma espécie de conhecimento geográfico ou naturalista”.º

O território de um Estado é uma porção da Terra demarcada nos limites precisos de suas fronteiras e constitui uma unidade geográfica, ou seja, um complexo de natureza geológica, fauna e flora, hidrografia, zonas agrícolas, centros industriais, quedas d'água, vias de comunicação, cidades e populações etc. É desse modo que o território tem sua presença real e se integra na comunidade política determinando suas possibilidades e formas de vida. O território é a base física do Estado, e este não pode prescindir do seu solo.

O Estado tem como condição essencial a territorialidade. Podem existir sociedades não territoriais, onde ocorre a diferenciação política e, portanto, podem ser consideradas sociedades políticas, no entanto não são Estados. Há associações políticas que se estabelecem principalmente sobre um vínculo de subordinação pessoal. Estabelece-se uma relação política e constitui-se uma sociedade política. O que caracteriza o Estado como forma de sociedade política historicamente existente é, precisamente, seu caráter territorial.

Podem ser identificadas, pelo menos, três propriedades do território:

1. Em primeiro lugar, como elemento essencial do Estado e parte constitutiva dele e causa de sua impenetrabilidade subjetiva, no sentido de que em um mesmo território só um Estado exerce o poder com exclusividade, de tal modo que o espaço terrestre torna-se soberania territorial.

2. Em segundo lugar, o território constitui o âmbito espacial do poder de império que o Estado exerce sobre seus habitantes.

3. Uma terceira propriedade do território consiste em que é um meio de ação do Estado quanto à defesa nacional, a exploração dos recursos naturais etc.

é Kelsen (2005), p. 181-182.

---

## Página 6

94 Ciência Política * Dias

4.4 Alcance territorial

O território de um Estado é um espaço tridimensional. Envolve não somente a superfície terrestre, como também o mar territorial e o espaço aéreo. As fronteiras terrestres entre os Estados são estabelecidas através de tratados especiais, ficando perfeitamente delimitado o território nacional. Mas ao território pertencem, além dos rios e lagos situados nele, as águas marítimas ou mar territorial. Os limites do mar territorial, a zona de mar que margeia as costas e que se considera como tomando parte do território nacional, obedecem a diferentes critérios, tornando-se um problema, pois diversos Estados têm interpretações distintas e não existem determinações precisas de caráter internacional estabelecendo um critério único e universal.

Dada a importância do território como elemento constitutivo do Estado, como espaço econômico e local de assentamento das pessoas, além de ser o âmbito onde é válido seu ordenamento jurídico, torna-se fundamental sua caracterização com o objetivo de se estabelecer sua delimitação. O território como âmbito de domínio do Estado se constitui de diversas partes, a saber: terrestre, marítimo, subsolo, aéreo, das águas, plataforma continental, praias, zona marítima e zona econômica exclusiva.

a) Terras e águas interiores

A superfície terrestre, enquanto território de um Estado, envolve tanto as terras como as águas interiores, compreendendo portos, baias, rios, riachos, lagos, lagoas e mares interiores.

b) Mar territorial

Quando o Estado possui um litoral marítimo, o direito internacional reconhece sua jurisdição sobre uma faixa costeira denominada mar territorial. A Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM) - assinada pelo Brasil em 1982 e ratificada em 1988 — introduz ou consagra os conceitos de mar territorial, zona econômica exclusiva e plataforma continental.” Em 1993, o governo brasileiro sancionou a Lei 8.617, que tornou os limites marítimos brasileiros coerentes com aqueles defendidos pela CNUDM. O mar territorial brasileiro de 200 milhas marítimas — que foi instituído em 1970 — passou a ser de 12 milhas marítimas, ao qual foram acrescidas 188 milhas referidas como zona econômica exclusiva.!º

c) Plataforma continental É o prolongamento submarino do território continental ou insular. De acordo com a Lei 8.167, “compreende o leito e o subsolo das áreas submarinas que

º ONU (1982). io Brasil (1993).

---

## Página 7

Finalidades e elementos do Estado 95

se estendem além de seu mar territorial, em toda a extensão de prolongamento natural de seu território terrestre, até o bordo superior da margem continental ou até uma distância de 200 milhas marítimas.” (art. 11)

O Brasil exerce direitos de soberania sobre a plataforma continental, podendo explorar seus recursos naturais (minerais, outros não vivos do leito do mar e subsolo e organismos vivos pertencentes a espécies sedentárias). (art. 12)

d) Espaço aéreo

O território como espaço populacional, onde transcorre a vida humana, não pode ser concebido separado de uma zona atmosférica como elemento vital. A jurisdição sobre o espaço aéreo toma uma direção vertical, mas limitada. Segundo a Convenção de Paris de 13 de outubro de 1919, o Estado exerce soberania completa e exclusiva sobre seu espaço aéreo, mas deve admitir o direito de trânsito inofensivo de aeronaves em tempos de paz, sujeito, no entanto, a regulamentação exercida pelo Estado, que se baseiam:

a) no direito de proibir o voo em certas áreas de seu território, tanto por razões militares como de segurança;

b) no estabelecimento e exploração de linhas e rotas aéreas regulares que deve ser submetido ao consentimento do Estado;

c) na faculdade de proibir o trânsito de aviões militares, salvo autorização especial concedida pelo Estado.

e) Espaço exterior

Como a navegação aérea deu origem à problemática do espaço aéreo, atualmente se coloca a questão do espaço além do planeta (o espaço exterior ou extraterrestre) devido à navegação espacial.

O espaço exterior é o que se estende acima do espaço aéreo até, teoricamente, o infinito. Enquanto o espaço aéreo está submetido ao Estado, em contrapartida, o espaço exterior constitui res communis humanitatis, condição esta consagrada no tratado de 19 de dezembro de 1967, sobre os princípios que regem as atividades dos Estados na exploração e utilização do espaço exterior, inclusive a Lua e outros corpos celestes. O espaço sideral e os corpos celestes não podem ser objeto de apropriação.

A utilização e exploração do espaço exterior somente pode ser feita com fins pacíficos. A apropriação de áreas e zonas do espaço exterior, a Lua e outros corpos celestes não podem ser feitas por nenhum Estado nacional. Se permitirá, tão somente, e tendo caráter limitado a uma extensão determinada e restrita à área indicada e inscrita em um registro das Nações Unidas, que nessas zonas de ocupação vigore a jurisdição e legislação do Estado que registrou a respectiva expedição estatal.

---

## Página 8

96 Ciência Política * Dias

4.5 Limites territoriais

A soberania territorial fica compreendida dentro dos limites do Estado. Deve-se diferenciar o limite da fronteira. Enquanto o limite consiste numa linha contínua de separação de distintas jurisdições estatais soberanas, as fronteiras, em contrapartida, são as áreas de contato de dois ou mais Estados na extensão de seus limites comuns.

A adoção de limites entre Estados é relativamente recente, tendo se iniciado no século XVI com os trabalhos cartográficos impulsionados pela matemática e a geografia. Antigamente os impérios estavam separados por grandes espaços vazios de florestas, desertos, planícies desabitadas etc.

A classificação tradicional dos limites diferencia entre os naturais e os artificiais. São limites naturais quando o traçado se apoia em acidentes geográficos (rios, base de cadeias montanhosas ou linha dos mais altos picos montanhosos etc.). São limites artificiais quando sua demarcação é resultado de uma linha ideal traçada em função da latitude e longitude. Atualmente, os limites dos Estados constituem o resultado de convenções, ou seja, foram estabelecidos em tratados através de negociações diretas, laudos de arbitragem, sentenças judiciais, propostas de mediação etc.

O limite resultado dessas convenções necessita ser materializado no terreno através de um trabalho técnico denominado demarcação, que fica a cargo de comissões mistas de especialistas.

A soberania territorial

O Estado exerce soberania territorial sobre todas as pessoas que se encontram em seu território, quer estejam em caráter permanente como habitantes (nacionais e estrangeiros), ou em caráter transitório (turistas, viajantes etc.). Inclui, ainda, as coisas e as consequências jurídicas dos fatos que ocorreram no território.

A soberania territorial plena e exclusiva apresenta, no entanto, algumas limitações derivadas do direito internacional, tanto público quanto privado. As prerrogativas e imunidades diplomáticas, por exemplo, são regidas pelas normas do Direito Internacional Público.

4.6 O conceito de povo e a população do Estado

O povo como elemento constitutivo do Estado não deve ser confundido com população.

O conceito de população do Estado faz referência a um aspecto quantitativo, ou seja, o número de indivíduos que habitam seu território, sem que se leve

---

## Página 9

Finalidades e elementos do Estado 97

em conta qual seja sua condição. Portanto, o conceito é fundamentalmente um termo demográfico.

O vocábulo população é um termo associado à demografia, e pode ser definido como o conjunto de pessoas que habita um espaço geográfico. O total da população é um dado objetivo, mas que tem relevância quando relacionado com outros dados, como a distribuição geográfica, o sexo, a idade etc., que determinam o estado da população.

O conceito de povo, por outro lado, faz referência ao conjunto de pessoas que formam um aglomerado único, diferenciado. O povo do Estado são aqueles indivíduos cuja conduta está regulada por uma ordem jurídica nacional. Uma vez constituído o grupo, este assume como suas as finalidades sociais de satisfação das necessidades coletivas, autodefesa, sobrevivência e a adaptação constante ao meio.

O conceito de povo é uma categoria jurídica que determina a relação entre o indivíduo e o Estado; assim o povo compreende as pessoas submetidas ao poder do Estado ligadas a este por um vínculo de cidadania; portanto, não estão incluídos no conceito os estrangeiros e aqueles que não têm uma relação jurídica de cidadania.

A diferença específica que caracteriza o povo “é dada pela sua atribuição ao Estado, representando este um conceito antes jurídico que sociológico; o povo compreende apenas aqueles indivíduos sujeitos à soberania do Estado, a ele ligados pelo vínculo da cidadania, vivendo tanto em seu território quanto no exterior”. Em consequência não são considerados como cidadãos os estrangeiros, os apátridas etc.!!

O povo é, também, um conjunto de pessoas, mas que participa de uma comunidade política enquanto constitui uma unidade cultural e histórica. O povo não constitui, por si só, o Estado, “porque este, trazendo a sua razão de ser do passado, projeta-se nos séculos para conseguir os seus fins imanentes e superiores aos indivíduos e cumprir assim sua missão histórica”. O Estado “vive acima da vida dos indivíduos e, mais que no passado, vive no presente e no porvir, numa continuidade de relações e trabalhos”.!2

Para Jellinek, “o povo, em sua qualidade subjetiva, forma, devido à unidade do Estado, uma corporação, isto é: todos os seus indivíduos estão unidos, entrelaçados entre si, enquanto sujeitos do Estado: são membros deste, que é portanto, ao mesmo tempo, associação de autoridade e associação corporativa”. Ambos os elementos, autoridade e associação corporativa, se encontram unidos na corporação estatal. “A causa da autoridade do poder do Estado, é o povo objeto do imperium, e se encontra nesse ponto de vista, em uma mera subordinação; mas como os indivíduos, em sua qualidade de elementos do Estado, se encontram em uma situação de membros e são, portanto, sujeitos.” Em síntese: os indivíduos,

H —Groppali (1968), p. 111. !2 Groppali (1968), p. 111.

---

## Página 10

98 Ciência Política * Dias

enquanto objetos do poder do Estado, são sujeitos de deveres; enquanto membros do Estado, pelo contrário, são sujeitos de direito.!º

O povo como elemento constitutivo do Estado é um conceito político-jurídico e é constituído pelo conjunto de membros do Estado. Com afirma Jellinek, “o poder do Estado necessita nascer, de algum modo, do povo, isto é, o sujeito titular deste poder deve ser membro da comunidade popular”.!*

Outro aspecto pelo qual pode ser abordada a problemática da população de um Estado é a diferenciação étnica ou racial.

A diversidade étnica incide na composição da população provocando sua heterogeneidade, enquanto a unidade étnica favorece a homogeneidade. Por outro lado, a diversidade étnica induz a diferenciações que podem provocar o afloramento de discriminação e de conflitos.

Um dos principais equívocos sobre a noção de povo, enquanto um dos principais elementos constitutivos do Estado, é exatamente a sua identificação com determinada etnia. Esta abordagem favorece o surgimento de doutrinas racistas, cujo fundamento se localiza na afirmação da desigualdade das diversas etnias e que busca justificar a dominação de uma pela outra, uma considerada superior e a outra inferior.

4.7 O Estado-nação

Estado e nação respondem a necessidades básicas diferentes. A nação satisfaz a necessidade de pertencer a uma comunidade ampla para afirmar a identidade. O Estado atende às necessidades de segurança e ordem. Pertencer a uma nação é auto identificar-se com uma cultura, uma forma de vida, com seus costumes e hábitos singulares. Já pertencer a um Estado é aceitar e se submeter a uma autoridade e a um sistema de normas.

O Estado pode ser entendido como uma unidade administrativa, na qual se podem encontrar, atualmente, diferentes culturas e etnias. Seus limites traçados artificialmente permitem que possam ser modificados por pactos entre os Estados e os seus cidadãos podem mudar sua nacionalidade sem que isto signifique uma traição.

Os conceitos de Estado e nação são fundamentais para entender os processos de construção de cidadanias. Tanto os Estados como as nações são o resultado de processos históricos, ou seja, não são formas de organização que existiram sempre, e ainda podem sofrer mudanças em suas estruturas. O Estado-nação, consagrado ao longo dos séculos XVIII e XIX, não reconhecia comunidades históricas previamente existentes, se constituía como uma nova realidade política, distinta das que existiam, como a monarquia. No Estado-nação,

3 Jellinek (2000), p. 379-380. 4 Jellinek (2000), p. 391.

---

## Página 11

Finalidades e elementos do Estado 99

o poder não está numa pessoa (um monarca), mas na totalidade dos cidadãos que compõem a nação.

O Estado-nação moderno, para manter o controle e a ordem sobre a heterogeneidade e sobre a complexa diversidade social, procurou dissipar as diferenças entre as comunidades sobre as quais se impunha para estabelecer uma ordem homogênea: uma mesma língua, um mesmo sistema educacional, jurídico, político, os mesmos símbolos de afirmação identitária etc. O Estado-nação nasceu como a imposição dos interesses de um grupo sobre as múltiplas culturas e organizações que coexistiam em um território. A constituição de uma nova comunidade cultural (a nação identificada com o Estado) implica o estabelecimento de relações de dominação, pois o espaço comum consiste na imposição do grupo hegemônico através do monopólio da violência. Os cidadãos passam a se integrar num mesmo projeto político, unidos por uma vontade comum. A nação se confunde com o Estado, pois o poder deste reside em todo o povo.

A consolidação das nações modernas fortaleceu por sua vez a ideologia do nacionalismo, que foi importante durante os séculos XIX e XX. Uma característica comum dos Estados-nação é seu repúdio ao que considera estranho. O nacionalismo como princípio político estabelece uma fronteira clara com o que se encontra externo à nação. O nacionalismo se caracteriza por realizar um duplo movimento: integração da diversidade interior e exclusão dela no exterior. A diferenciação com o estranho implica a singularização; são buscados elementos que diferenciem uma comunidade de outra.

A partir da intensificação da globalização da economia nas últimas décadas, está ocorrendo uma mudança nas relações entre as nações. A globalização reduz os poderes do Estado-nação e estes, ao se debilitarem, facilitam a intensificação dos vínculos dos indivíduos com as suas comunidades históricas, e não somente a imaginada (politicamente constituída).

4.8 O conceito de nação

De um ponto de vista sociológico, definimos povo como “agrupamentos humanos com cultura semelhante — língua, religião, tradições etc. — implicando certa homogeneidade e desenvolvimento de fortes laços de solidariedade entre si. Assim, podemos falar em povo judeu, cigano, armênio, curdo, xavante ou brasileiro”. E a Nação é a denominação de um povo ao se fixar numa determinada área geográfica e adquirir certo grau de organização político-administrativa, mantendo-se unido por uma história e cultura comuns e pela consciência de que constituem uma unidade cultural.!

Uma nação, portanto, aspiraria a desfrutar de uma organização política própria, quer seja na forma de um Estado soberano (uninacional), como a Ar-

* Dias (2005), p. 247.

---

## Página 12

100 Ciência Política * Dias

gentina ou o Brasil, ou integrado em um espaço político autônomo dentro de uma organização estatal plurinacional, como, por exemplo, o Estado espanhol que integra as nações basca e catalã em seu território, as quais do ponto de vista político-jurídico são espanholas.

Historicamente, um grupo humano se constitui como nação em função de dois fatores: por um lado, a necessidade de integração e coesão que torna os indivíduos solidários como membros de um povo. Por outro lado, uma necessidade de diferenciação, pois o grupo, ao se integrar e delimitar seu âmbito de livre ação, se constitui como diferenciado em relação a outros povos ou nações e passa a exigir a aceitação de sua própria singularidade, que se traduz como autonomia e independência. A nação, portanto, pressupõe um processo de unificação, de integração, de afirmação das particularidades (do específico, do singular) próprias, de solidariedade coletiva, ao mesmo tempo em que o grupo se afirma como diferente em relação a outros povos, outros grupos sociais, exigindo sua autonomia.

Estabelecer quais os fatores que estabelecem essa singularidade histórica que é a nação não é tarefa fácil. Diversos fatores podem ser empregados, como etnia, língua, religião, unidade geográfica, unidade cultural, ou qualquer outro fator suscetível de produzir a unificação solidária e a singularidade diferenciadora. No entanto, a constituição da nação é de bastante complexidade, não se podendo adotar um elemento exclusivo e determinado. E, no entanto, todos os elementos assinalados, isolados ou conjuntamente, podem se constituir em fatores integradores ou desintegradores da solidariedade nacional e que, embora não possam ser considerados como causa suficiente, podem ser utilizados pela consciência coletiva como situações que integram ou diferenciam. Constituem elementos integradores ou desintegradores da nacionalidade. Por isso, devem ser analisados em cada caso concreto.

Dois exemplos em cada extremo: na formação do Estado de Timor Leste, a religião católica e a língua portuguesa constituíram elementos integradores de formação da nacionalidade. Já no Canadá, a língua tem fortalecido posições de desintegração do nacionalismo canadense, com a província de Quebec (de língua francesa) tentando por vias pacíficas sua separação.

Para dar conta da diversidade de formação das nações, podemos diferenciar dois tipos: a nação de origem política e a de origem étnico-cultural que respondem, na sua formação, a duas lógicas diferentes. Desse modo, o conceito de nação se apresenta de um ponto de vista estatal e outro estritamente cultural, e pertencer a uma ou a outra não se determina pelos traços comuns existentes (etnia, língua, religião, costumes), mas pela consciência política comum que possuem seus membros como experiência histórica.

a) A ideia de nação do ponto de vista político

Do ponto de vista político, a nação não tem como fundamento necessário a existência de um grupo étnico. Em determinado momento da história europeia, a

---

## Página 13

Finalidades e elementos do Estado 101

nação surgiu como uma referência ideológica importante para garantir o funcionamento do aparato estatal, agrupando os indivíduos que a integram no espaço econômico, social e político ocupado pelo Estado.

Desse modo, edifica-se primeiro o Estado e a nação posteriormente dentro dos marcos políticos dele. Neste caso o Estado é o agente ativo quando não existe a nação; esta é criada por seus governantes, pois sem ela o Estado não se desenvolve completamente.

Nesse sentido, o Estado não é consequência deste tipo de nação, pelo contrário, ele é o criador da nação não somente na Europa, mas também na América, na Ásia e na África. Historicamente, foi na Europa Ocidental que apareceram os primeiros tipos de nação político-estatal. Os Estados europeus não somente ofereceram organizações políticas, mas incentivaram o desenvolvimento de laços culturais nos grupos que se encontravam em seu território. Um exemplo é o surgimento de um tipo específico de solidariedade entre sua população: no início se identificou com o monarca, criando um tipo de nacionalismo encarnado pelo soberano; posteriormente se desdobrou em um tipo identificado com a nação do ponto de vista político.

Neste tipo de nação, os direitos são derivados dos cidadãos que a integram.

A nação brasileira foi formada a partir da constituição do Estado brasileiro, que criou uma série de símbolos visando à unidade cultural de todo o povo estabelecido em seu território. Este conceito remete à ideia de “comunidades imaginadas” de Benedict Anderson, que segundo ele seria “imaginada porque nem mesmo os membros das menores nações jamais conhecerão a maioria de seus compatriotas, nem os encontrarão, nem sequer ouvirão falar deles, embora na mente de cada um esteja viva a imagem de sua comunhão”.!$

A construção da identidade nacional se faz em detrimento das identidades dispersas em seu território. Deve neutralizá-las ou destruí-las, ou seja, “a constituição da nação é sempre conflitiva. Ao se afirmar a unidade do todo, nega-se a particularidade das formações específicas”.!”?

A maioria dos Estados latino-americanos teve nações constituídas a partir da formação dos seus Estados, mantendo em seu território inúmeras nações culturais americanas que aqui se encontravam antes da vinda dos colonizadores europeus, como os maias, incas, aimarás, guaranis etc.

Nos atuais Estados africanos, que tiveram seus limites estabelecidos pela política colonial europeia, o nacionalismo fomentado pelo Estado se vale de símbolos promovidos pelo Estado como forma de unir o povo em torno da ideia de fortalecimento da comunidade política. Atualmente os símbolos nacionais podem ser jogadores de futebol, que se desenvolveram nos gramados

6 Anderson (1989), p. 14. 17 Ortiz (2005), p. 1.

---

## Página 14

102 Ciência Política * Dias

europeus como símbolos de sucesso e que retornam para defender seus Estados nos campeonatos mundiais, identificando-se com a nação em formação. O jogador, que antes se identificava com uma determinada etnia, quando retorna tem sua identidade remetida principalmente à comunidade organizada em Estado.

O fato é que os esportes têm se tornado um elemento importante de fortalecimento da identidade nacional como, por exemplo, a realização periódica da Copa do Mundo de futebol. Para muitos países do mundo, e em particular para os africanos e asiáticos “cujos jogadores se tornaram famosos (e ricos) na economia dos grandes clubes, a existência da seleção nacional de futebol estabeleceu, em alguns casos pela primeira vez, uma identidade nacional, independente das identidades locais, tribais ou religiosas”, pois a comunidade abstrata de milhões aparece com mais realismo em um grupo de 11 pessoas de um mesmo país.!º

Nos Estados latino-americanos que tiveram um processo de descolonização anterior, os Estados criaram símbolos nacionais para fortalecer as “comunidades imaginadas criadas”, constituindo assim as nações que passaram a ser o suporte vital do Estado.

b) A ideia de nação como realidade étnico-cultural

Neste caso, o protagonista da nação é a etnia, os direitos da nação não são os que derivam dos cidadãos que a integram, mas são derivados desse grupo social perene, que é a nação de base cultural. Estes traços de naturalidade nesta idéia de nação são os que lhe conferem suas características potencialmente totalitárias, pois ao aspirarem a constituir Estado tendem a não contemplar a diversidade cultural, e os limites para a ação estatal estão dados previamente pelas regras historicamente contidas na comunidade cultural.

O grande protagonista deste tipo de nação é agora o fator étnico, e os direitos que a ela correspondem podem não ser conseqiiência dos direitos dos cidadãos, mas serem derivados desse organismo, que é a nacionalidade de base cultural. A fragmentação da antiga Iugoslávia constitui um bom exemplo, em que cada grupo étnico tem procurado construir seu próprio Estado. O processo mais recente é a separação do Kosovo, em que maioria albanesa declarou sua independência em fevereiro de 2008.

4.9 As nações e o direito de autodeterminação

As bases históricas da ideia de autodeterminação apontam para a dimensão interna dos Estados nacionais, e está ligada ao nascimento da ideia de governo representativo. O conceito de autodeterminação defende que os cidadãos devem

8 Hobsbawm (2007), p. 94-95.

---

## Página 15

Finalidades e elementos do Estado 103

escolher seu governo de modo que este atue com base no seu consentimento, pois os homens são livres e devem participar dele.

Depois da Segunda Guerra Mundial cresce um movimento em defesa do direito universal de secessão como consequência da lógica interna de um governo democrático. Esta posição estava em sintonia com a crescente tendência anticolonialista que resultou na criação de inúmeros movimentos de libertação nacional que visavam à separação de suas metrópoles.

Em decorrência desse movimento, foram criados inúmeros Estados em que a maioria dos beneficiários do direito não foram nações do ponto de vista étnicocultural, mas foram constituídas unidades, coletividades políticas com uma tradição histórica mínima e, muitas vezes, com fraca homogeneidade cultural. Em consequência desse quadro, foram sendo criadas situações em que o Estado que se formou não apresentava condições de estabilidade (por não ter em seu início um suporte nacional), constituindo-se inúmeros sistemas políticos autoritários, muitas vezes controlados por uma etnia que buscava se impor às demais pela força. Em muitos desses Estados proliferaram ao longo da segunda metade do século XX guerras civis, onde nações do ponto de vista étnico-cultural se rebelaram contra a imposição da criação de unidades políticas que não tinham uma tradição histórica mínima que as justificassem.

Os exemplos são muitos, recentes e conhecidos: a tentativa de separação de Biafra na Nigéria, a guerra civil travada entre hutus e tutsis nos Estados de Ruanda e Burundi; a guerra civil angolana, que, embora tivesse alguma base ideológica, estava assentada sobre diferenças étnicas, entre inúmeras outras.

O direito de autodeterminação busca preservar o direito à existência de uma vontade coletiva diferenciada, que não encontra espaço de manifestação em determinado Estado nacional. Atualmente, os conflitos entre nações do ponto de vista étnico-cultural e as nações com origem político-estatal têm levado a inúmeros conflitos e colocado em cena novamente o direito à secessão dessas nacionalidades.

O que se coloca é que a disseminação de um direito das nacionalidades de aspirarem a uma organização estatal própria levaria a fragmentação e pulverização dos atuais Estados. Por exemplo, levando-se em consideração que o traço de personalidade diferenciada de um povo é a sua língua, o princípio das nacionalidades poderia provocar a criação de milhares de Estados; com um direito de autodeterminação abstrato, o número de Estados possíveis poderia também chegar aos milhares.

O continente americano, por exemplo, gerou suas próprias nações em função de um fato político, a crise dos Estados europeus e o processo de independência das ex-colônias. Portanto, o processo de criação dos organismos estatais foi totalmente alheio a um nacionalismo de base cultural, que seria impossível em vista da pluralidade étnica que havia no continente e da destruição das formas estatais preexistentes que poderiam dar suporte para a construção política pós-independência.

---

## Página 16

104 Ciência Política * Dias

O processo de independência e formação do Estado brasileiro seguiu o mesmo caminho, a nação de inspiração política; comunidade imaginada, foi criada e teve fortalecidos ao longo dos séculos XIX e XX seus laços como comunidade nacional através da intervenção constante do Estado, criando símbolos nacionais, história e muitas vezes agindo militarmente para manter a unidade do território nacional.

Atualmente ocorre que os dois tipos de nação coincidem num mesmo espaço estatal, embora a tendência à separação reapareça com alguma frequência, provocando problemas políticos que algumas vezes geram conflito violento, como o terrorismo do ETA na Espanha e o movimento separatista na Chechênia. Ou em muitos casos o problema fica contido nos limites da discussão política e pode ser resolvido pela liberdade de expressão da maioria, como no caso da tentativa de separação da província de Quebec, no Canadá.

Baseada na experiência dos processos de separação das ex-colônias, principalmente africanas e asiáticas, a ONU apresenta inúmeras declarações e resoluções, a partir da década de 1960, relativas à autodeterminação dos povos. Entre as mais importantes temos: !”

* Resolução 2.105, de 20 de dezembro de 1965, da Assembleia Geral da ONU, que reconhece a legitimidade da luta dos povos colonizados contra a dominação colonial no exercício de seus direitos à auto-determinação e à independência.

* Resolução 2.625, de 1970, considerada um dos mais significativos avanços na matéria, contém a Declaração dos Princípios da Lei Internacional concernente as Relações Amistosas e de Cooperação entre os Estados, que trata da legalidade e da natureza do princípio à autodeterminação.

* Resolução da Assembleia Geral da ONU de nº 2649, de 1970, que afirma em seu texto a legitimidade da luta dos povos colonizados e sob dominação estrangeira reconhecida para estarem habilitados ao direito à autodeterminação, para restaurar, para eles próprios, este direito por quaisquer meios de que disponham.

* Resolução 2.787, de 6 de dezembro de 1971, que em seu texto afirma que “está confirmada a legalidade da luta dos povos pela autodeterminação”;

* Resolução 3.070, de 30 de novembro de 1973, que afirmava categoricamente o direito de perseguir a autodeterminação “por todos os meios, incluindo a luta armada”.

* Resolução 3.130, de 12 de dezembro de 1973, que reitera esta opção, pela luta armada, nos Princípios Básicos dos Estatutos Legais do Combatentes que lutavam contra a colonização e dominação estrangeira e os regimes racistas.

* Resolução 32/47, de 6 de dezembro de 1977, que trata das medidas para pre-

venir o terrorismo internacional, que novamente reafirma o direito inalienável

1º Fonte: Olalia, Edre U. O direito fundamental dos povos para lutar sob a lei internacional. Boletim Cebraspo. Disponível em: <www.cebraspo.com.br>. Acesso em: 2 set. 2007.

---

## Página 17

Finalidades e elementos do Estado 105

de autodeterminação e independência de todos os povos sob regimes racistas e coloniais e outras formas de dominação estrangeira, e apoia, pela legitimidade de suas lutas, em particular a luta dos movimentos de libertação nacionais.

e Resolução 49/94, de 20 de dezembro de 1993, que assegura a importância da realização universal do direito dos povos à autodeterminação e o rápido incremento das independências dos povos e dos países coloniais para efetiva garantia e manutenção dos direitos humanos.

4.10 A nacionalidade

Do ponto de vista jurídico, a nacionalidade é o vínculo que une cada indivíduo com um Estado determinado. A relação que se estabelece é jurídico-política. A nacionalidade não estabelece nem fundamenta inicialmente os direitos civis, mas os políticos.

Uma questão importante é a diferença entre nacionalidade e cidadania. A nacionalidade se refere ao fato de que alguém faça parte da comunidade nacional e esteja integrado nela; tenha a condição de nacional contrapondo-se à de estrangeiro. Refere-se à condição de membro do Estado como sociedade política.

A cidadania, por outro lado, faz referência à condição de membro ativo do Estado, caracterizada pela titularidade dos direitos políticos. A cidadania é um conceito mais específico do que o de nacionalidade. Enquanto o cidadão é sempre nacional, o nacional pode não ser cidadão. É a participação ativa, a titularidade do direito de participar no governo o que determina a condição de cidadão. A característica fundamental da cidadania, nos tempos modernos, é o direito de sufrágio, ou seja, o direito de decidir através do voto questões de governo, bem como o direito de participar dele. Uma criança de três anos tem a nacionalidade brasileira, mas não é um cidadão em pleno gozo de seus direitos. Todo indivíduo deve ter uma nacionalidade e possuí-la desde o seu nascimento. Pode-se mudar, voluntariamente, de nacionalidade com o consentimento do Estado interessado. A nacionalidade é um vínculo jurídico que incorpora um indivíduo a um Estado determinado.

Modos de aquisição da nacionalidade

Os modos de aquisição da nacionalidade podem ser de dois tipos: originários e derivados. A nacionalidade se adquire originariamente pelo nascimento, e a este respeito há dois sistemas possíveis: a aquisição jus sanguinis e a aquisição jus solis.

Através do sistema de aquisição conhecido como jus sanguinis todo indivíduo adquire ao nascer a nacionalidade da família à qual pertence, ao passo que

---

## Página 18

106 Ciência Política * Dias

através do jus solis a nacionalidade está determinada pelo fato de que o nascimento teve lugar no território nacional. No Brasil vigora o reconhecimento da nacionalidade a partir do nascimento no território.

Quanto aos modos de aquisição derivados, são: a opção, o matrimônio, a naturalização, aos quais pode ser acrescentada a reintegração, para aqueles que haviam perdido a nacionalidade originária e manifestaram o desejo de voltar a adquiri-la.

4.11 A cidadania

A palavra cidadania originalmente definia a condição daqueles que viviam nas cidades europeias até o início dos tempos modernos. E limitava-se às cidades ou burgos, o reconhecimento de direitos civis e sua consagração em documentos escritos (constituições), pois era aí que se encontravam as forças sociais mais diretamente interessadas na individualização e na codificação uniforme desses direitos: a burguesia e a economia capitalista.

No sentido moderno do termo, cidadania se refere à condição de um indivíduo como membro de um Estado, e portador de direitos e obrigações. Em decorrência, cidadão, portanto, é a condição de um homem livre, portador de direitos e obrigações, assegurados em lei.

A cidadania é uma condição que pressupõe uma relação democrática entre o indivíduo e o poder. Ao participar do exercício do poder, torna-se cidadão. Aquele indivíduo que somente está submetido ao poder, sem exercê-lo, não é cidadão, é súdito. Portanto, a existência da cidadania exige a existência de instituições que possibilitem aos indivíduos participar ativamente do exercício do poder e da escolha de quem irá exercê-lo. A existência de uma constituição que defina essas instituições e suas atribuições é fundamental (ou, no caso de países que não a tenham do ponto de vista material, a existência de regras e convenções que estabeleçam quem tem a condição de cidadão).

Ao longo do século XIX houve um aumento de cidadãos em função da ampliação do principal instrumento de participação, o sufrágio, que passou de censitário a universal, constituindo, em essência, a passagem do regime liberal ao regime democrático. No entanto, somente ao longo do século XX o sufrágio universal se generalizou incorporando a participação da mulher e reduzindo a idade mínima para votar.

Extensão da cidadania

Na realidade não basta estarem estabelecidos na Constituição os direitos e deveres do cidadão, se efetivamente ele não goza desses direitos. Este aspecto

---

## Página 19

Finalidades e elementos do Estado 107

foi estudado por T. H. Marshall, que estabeleceu o grau de extensão da cidadania que o cidadão de fato possui quanto à efetivação de cada direito no seu cotidiano.

A extensão da cidadania do ponto de vista de Marshall deve ser entendida sob dois aspectos: (a) a incorporação efetiva da população à prática de um direito e (b) o conteúdo desse direito.

O primeiro aspecto, de incorporação efetiva, e não somente em abstrato, do conjunto da população à prática de um direito, implica:

* grau de universalidade com que ele é definido. Por exemplo, no Brasil o princípio da eleição direta, para o Parlamento, só veio a ser admitido no final do Império, com a Lei Saraiva de 9 de janeiro de 1881, que, no entanto, mantinha o voto censitário e excluía o voto das mulheres. Limitava, portanto, o direito de voto.

* o desenvolvimento de instituições e procedimentos concretos que assegurem na prática o acesso ao direito, em medida tão próxima quanto possível do ideal prefixado. Por exemplo: no Brasil, há uma série de direitos assegurados aos idosos, mas na prática a instituição previdenciária não assegura aos aposentados o gozo desses direitos. Do mesmo modo é assegurado a todos o direito de acesso ao ensino de primeiro grau, mas em muitos lugares não há escolas.

O segundo aspecto diz respeito ao seu conteúdo, que Marshall dividiu em três partes, denominando-as de elemento civil, político e social.

* o elemento civil seria composto dos direitos necessários à liberdade individual, como por exemplo: liberdade de ir e vir, liberdade de imprensa, pensamento e religiosa, o direito à propriedade, de estabelecer contratos e direito à justiça. As instituições mais intimamente ligadas aos direitos civis são os Tribunais de Justiça.

* quanto ao elemento político se deve entender o direito de participar no exercício do poder político — o direito de votar e ser votado. São instituições correspondentes aos direitos políticos o parlamento e as instituições do governo.

* o elemento social da cidadania se refere a tudo que vai desde um direito mínimo de bem-estar econômico e segurança, até o direito de levar a vida de acordo com os padrões que prevalecem na sociedade. As instituições mais ligadas a este elemento social são o sistema educacional e os serviços sociais.

No caso da Constituição Brasileira de 1988, os direitos sociais foram ampliados com a inclusão do direito a um meio ambiente ecologicamente equilibrado, como um direito fundamental do ser humano.

O processo de progressiva ampliação dos direitos fundamentais que as Constituições dos diversos países passaram a garantir como parte da cidadania ampliou consideravelmente a extensão da cidadania, tal como era compreendida no século XVIII.

2 Marshall (1967).

---

## Página 20

108 Ciência Política * Dias

Esta inserção legal desses direitos, porém, não assegura que os cidadãos desses países gozem esses direitos. Na prática a cidadania implica não só em luta para a conquista desses direitos, mas na luta permanente para o gozo desses direitos. Poderíamos falar em cidadania ativa, compreendendo os cidadãos que têm consciência da existência dos direitos e que exigem exercitá-los em sua plenitude.

Na prática, a conquista e a garantia dos direitos da cidadania implicam na existência de uma sociedade integralmente democrática, que possibilite a ação de seus cidadãos em permanente atuação perante o Estado, que deve assegurar os direitos fundamentais do cidadão. Só desse modo pode se tornar efetivo o direito da cidadania, ao se garantir um fluxo permanente de novas exigências que a sociedade coloca diante do poder público, e este através de suas instituições seja capaz de integrar à vida política e social, assegurando através de lei a incorporação de novos direitos e, através da execução de seus serviços, o efetivo exercício do direito assegurado legalmente.

A ampliação dos direitos políticos dos indígenas brasileiros inclui sua maior participação nas decisões de governos em todos os níveis, em particular aquele que está diretamente ligado à organização do seu território, o municipal. Nesse sentido, a participação política indígena é muito inferior às suas necessidades.

A extensão do direito à cidadania política para as mulheres foi um longo processo e em muitos países ainda não se completou.

Entre 1914 e 1938, o sufrágio feminino foi adotado por 28 países. De 1940 a 1945 mais cinco países o adotaram, e mais de noventa depois da Segunda Guerra Mundial. Apesar da determinação da Convenção da ONU sobre os Direitos Políticos da Mulher, adotada pela Assembleia Geral em 1952, segundo a qual as mulheres devem ter direito de voto idêntico ao dos homens, sem discriminação alguma, no fim da década de 60 só determinadas categorias de mulheres podiam votar em São Marinho, Síria e Portugal (neste último país, somente em 1969 o voto feminino foi estendido a todas as mulheres alfabetizadas maiores de 21 anos) e não existia voto feminino na Jordânia, Kuwait, Liechtenstein, região norte da Nigéria, Arábia Saudita, na Suíça (exceto em alguns cantões e determinadas eleições municipais) e no Iêmen.

No Brasil, o voto feminino só veio a ser reconhecido no Sistema Federal em 1933. O primeiro Estado brasileiro a adotar o voto feminino foi o Rio Grande do Norte, no regime anterior à Revolução de 30.

4.12 Sociedade Civil e o Estado

Quando mencionada a Sociedade Civil imediatamente vem à mente o Estado, que é a referência de existência inicial do conceito. Esta relação dialética da Sociedade Civil com o Estado sempre esteve presente nos estudos sobre o tema. Ocorre que no atual momento de intensificação do processo de globalização, há

---

## Página 21

Finalidades e elementos do Estado 109

inúmeras organizações que não se contrapõem necessariamente, ao Estado. Embora bastante utilizada, muitas vezes a diferenciação simplificada (entre Sociedade Civil e Estado) não é adequada para se compreender a complexidade da Sociedade Civil e há necessidade de maior compreensão de seu significado para que se mantenha como um instrumento de análise da sociedade.

É assim que, em primeiro lugar, temos que considerar que a distinção entre a sociedade civil e a sociedade política é uma abstração, que serve para diferenciar duas dimensões da mesma realidade. “Os homens e coisas que formam a sociedade civil constituem também a sociedade política ou, o que é a mesma coisa, o Estado — só que, neste último, suas relações têm a ver com o exercício coercitivo do poder.” Diferentemente do que ocorre na sociedade civil, em que “os mesmos homens e estruturas interagem de modo não coativo e as relações entre os diversos setores da sociedade tendem à hegemonia e ao consenso”.?!

Na sociedade política, as contradições se resolvem com decretos ou leis de acatamento obrigatório ou, em última instância, sob coerção pública. Na sociedade civil, o jogo é mais difuso, e as contradições tendem a resolver-se com o uso de mecanismos como a persuasão e a pressão. Para isso, os movimentos sociais são a forma idônea de expressão das tensões internas da sociedade civil. No entanto, o objetivo dos movimentos sociais é a sociedade política. Em outras palavras, o maior triunfo de um movimento social é lograr, em seu benefício, uma modificação no âmbito do Estado. Por exemplo, uma lei de reforma agrária em benefício do movimento camponês ou uma isenção de impostos em benefício de um setor empresarial. Há um caso-limite, aquele em que um movimento social logra a transformação total do Estado. Por exemplo, quando triunfa o movimento popular e logra inaugurar um Estado novo.

Tradicionalmente o Estado tem tomado a si o encargo de organizar todas as manifestações culturais que envolvem sua área de atuação. Nesse sentido cumpre um desígnio da sociedade para o qual foi organizado. Mas como a demonstrar que a sociedade é mais ampla e mais complexa do que os mecanismos do Estado que a possam envolver; como exemplo, em São Paulo, se desenvolvem manifestações da cultura popular praticamente desconhecidas das instituições culturais do Estado.

Muitas tradições folclóricas paulistas sobrevivem desde o período colonial sendo praticamente desconhecidas da mídia. São festas feitas pelas próprias comunidades e só a elas interessando. São tradições conhecidas como folguedos (folia de reis, congada, pastorinhas), músicas (cururu, marimbas, violas), danças (fandango, jongo, chiba, catira) e um grande número de outras, que se manifestam independentemente das Secretarias de Cultura, sem o seu controle, e sem muitas vezes constarem do calendário oficial do município, ou seja, à margem do Estado.

2! Camacho (1987), p. 215.

---

## Página 22

110 Ciência Política * Dias

Essas atividades, como inúmeras outras, ocorrem à margem das relações de poder que constituem o Estado. Nessa parte da sociedade — que denominamos Sociedade Civil — as relações sociais revelam outras prioridades que só dizem respeito à comunidade envolvida, atendendo seus próprios critérios e valores.

Conceito de Sociedade Civil

Na linguagem política atual, o conceito de sociedade civil coloca-se em contraposição ao Estado. “Na contraposição Sociedade civil-Estado, entende-se por sociedade civil a esfera das relações entre indivíduos, entre grupos, entre classes sociais, que se desenvolvem à margem das relações de poder que caracterizam as instituições estatais.”22 Em outras palavras, sociedade civil compreende todos aqueles espaços onde os membros de uma sociedade, na forma individual ou organizada, tomam suas decisões de maneira autônoma, livre e voluntária, atendendo a seus próprios critérios, valores, cultura e interesses, à margem dos limites e prioridades do Estado.

A diferença está em que os homens na sociedade política (Estado) estabelecem relações baseadas no exercício coercitivo de poder, as contradições se resolvem com decretos ou leis que as pessoas são obrigadas a seguir através da coerção pública.

Na sociedade civil as contradições tendem a resolver-se com o uso de mecanismos como a persuasão e a pressão, as relações não são baseadas na coerção, mas tendem à hegemonia e ao consenso.

Dito de outro modo Sociedade civil é onde ocorrem os problemas econômicos, ideológicos, sociais e religiosos que o Estado tem a seu cargo resolver, intervindo como mediador ou eliminando-os. É na Sociedade civil que as forças sociais se organizam, se associam e se mobilizam.

Uma das maneiras de definir os Partidos Políticos é mostrando sua “função de articulação, agregação e transmissão das demandas que provêm da Sociedade Civil e que são destinadas a tornar-se objeto de decisão política”. Este papel a ser desempenhado pelos Partidos Políticos é importante e se bem ou mal desempenhado apresenta implicações na organização da sociedade. Os movimentos sociais nos últimos anos tiveram um formidável crescimento, devido aos Partidos Políticos não estarem conseguindo levar as demandas de vários grupos sociais junto ao Estado. Cresceram o movimento feminista, movimento gay, movimento ecológico, movimento negro, movimentos reivindicando infraestrutura básica (por água, luz, saneamento), movimento dos sem-teto, dos sem-terra e assim por diante, que se articularam enquanto movimento procurando sensibilizar o Estado e a sociedade mais geral quanto a suas reivindicações.

» Bobbio e Matteucci (1993).

---

## Página 23

Finalidades e elementos do Estado 111

Do ponto de vista das instituições, pertencem à sociedade civil: os sindicatos, as agremiações estudantis, a OAB, a ABI, as associações profissionais, as Sociedades Amigos de Bairro (SAB), as instituições religiosas, as instituições econômicas (empresas, bancos etc.). Acrescentam-se, ainda, os movimentos sociais e as organizações não governamentais (ONGs).

Pertencem ao Estado (Sociedade Política): as Câmaras Municipais, as Prefeituras, as Assembleias Legislativas, os Partidos Políticos, o exército, a marinha, a aeronáutica, as polícias militares e civil, as autarquias em todos os níveis (municipal, estadual e federal), empresas públicas etc. Muito embora alguns autores coloquem os partidos políticos como fazendo parte da Sociedade Civil, procurando estabelecer uma diferença entre aquele que exerce o poder (governo) e os outros. Nossa opção metodológica é considerar os Partidos Políticos como integrantes do Estado com uma função explícita de articular as demandas da Sociedade Civil. Nesse sentido sua atuação tem por objetivo canalizar as reivindicações ao Estado por meio de seus representantes, que estão no Congresso, Câmaras de Vereadores ou Assembleias Estaduais.

A Sociedade Civil e a Democracia

A sociedade civil pode ser considerada como um espaço da vida social organizada que é independente do Estado, que apresenta uma autogestão voluntária, autônoma do Estado e limitada por uma ordem legal ou por um jogo de regras compartilhadas. É diferente da “sociedade” de modo geral, porque envolve os cidadãos atuando coletivamente em uma esfera pública para expressar seus interesses, paixões e ideias, trocar informação, alcançar objetivos comuns, realizar demandas ao Estado e aceitar responsabilidades oficiais do Estado. A sociedade civil se situa num campo entre a esfera privada e o Estado. Assim, exclui a vida familiar e individual, a atividade interna dos grupos (como recreação, entretenimento ou espiritualidade), as empresas particulares voltadas para o lucro e os esforços políticos para controlar o Estado. Os atores da sociedade civil necessitam a proteção de uma ordem legal institucionalizada para preservar sua autonomia e liberdade de ação. Dessa maneira, a sociedade civil não somente restringe o poder do Estado mas também legitima a autoridade estatal quando esta se baseia nas regras da lei. Quando o próprio Estado é ilegal e despreza a autonomia individual e de grupo, a sociedade civil pode sobreviver (ao menos potencialmente ou de forma diminuída) se seus elementos constitutivos operam de acordo com algum conjunto de regras compartilhadas (as quais, por exemplo, evitam a violência e respeitam o pluralismo). Esta é a condição irredutível de sua dimensão “civil”.

A sociedade civil compreende um amplo conjunto de organizações, formais e informais. Essas incluem grupos que são: (a) Econômicos (associações e redes produtivas e comerciais); (b) culturais (associações e instituições religiosas, étnicas, comunais e de outros tipos que defendem direitos coletivos, valores, crenças

---

## Página 24

112 Ciência Política * Dias

e símbolos); (c) informativos e educativos (dedicados à produção e divulgação — com ou sem fins de lucro — de conhecimento público, ideias, notícias e informação); (d) de interesse (criadas para promover ou defender o funcionamento comum ou os interesses materiais de seus membros, quer sejam trabalhadores, aposentados, pensionistas, profissionais etc.); (e) de desenvolvimento (organizações que combinam recursos individuais para melhorar a infraestrutura, instituições e qualidade de vida da comunidade); (f) com uma orientação específica (movimentos para a proteção do meio ambiente, direitos da mulher, reformas agrárias ou de proteção ao consumidor): e (g) cívicos (que buscam de uma maneira não partidária melhorar o sistema político e fazê-lo mais democrático mediante o monitoramento dos direitos humanos, a educação para o voto e a mobilização, enquetes de opinião, esforços contra a corrupção etc.).

Deve ser incluído, na sociedade civil, o fluxo de informações e ideias — o campo da disputa ideológica. Isso inclui não somente os meios de comunicação independentes mas também as instituições que pertencem ao amplo campo da cultura autônoma e a atividade intelectual — universidades, instituições geradoras de ideias (Cebrap etc.), editoras, teatros, empresas de cinema e redes artísticas.

Por tudo isso deveria estar claro que a sociedade civil não é uma simples categoria residual, sinônimo de “sociedade” ou de algo que não é o Estado ou o sistema político formal. Mais além de serem voluntárias, autogeridas, autônomas e autorreguladas, as organizações da sociedade civil são diferentes de outros grupos sociais em vários aspectos. Primeiro, como se assinalou antes, a sociedade civil tem que ver com fins públicos antes que privados. Segundo, a sociedade civil se relaciona com o Estado de alguma maneira mas não tem como objetivo obter o poder formal ou a direção do Estado. Pelo contrário, as organizações da sociedade civil buscam do Estado concessões, benefícios, mudanças nas políticas, assistência, compensações ou compromissos. As organizações cívicas e os movimentos sociais que tratam de mudar a natureza do Estado podem qualificar-se como parte da sociedade civil, se seus esforços têm como finalidade o bem público e não um desejo de alcançar o poder estatal para o grupo per si. Assim, os movimentos pacíficos para a transição democrática emergem quase sempre da sociedade civil.

Outra característica é que a sociedade civil implica pluralismo e diversidade. Na medida em que uma organização — como as de tipo religiosas fundamentalistas, étnicas chauvinistas, revolucionárias ou um movimento milenarista — busca monopolizar um espaço funcional ou político na sociedade, sustentando que representa a única via legítima, contradiz a natureza pluralista e orientada ao mercado da sociedade civil. Em relação com isto há mais uma diferença: imparcialidade, que significa que nenhum grupo na sociedade civil busca representar o conjunto dos interesses de uma pessoa ou de uma comunidade. Pelo contrário, diferentes grupos representam diferentes interesses.

---

## Página 25

Finalidades e elementos do Estado 113

A sociedade civil é distinta e autônoma não somente do Estado e da sociedade em seu conjunto mas também de uma outra arena de ação social, a sociedade política (entendida essencialmente como o sistema de partidos). Organizações e redes na sociedade civil podem formar alianças com os partidos, mas se são cooptados por estes, ou hegemônicos dentro deles, mudam desse modo sua atividade primária para a sociedade política e perdem boa parte de sua habilidade para desempenhar certas funções de mediação e de construção democrática.

As funções democráticas da Sociedade Civil?º

A primeira e mais importante função democrática da sociedade civil é prover “as bases para a limitação do poder estatal, assim como do controle do Estado pela sociedade, e finalmente das instituições políticas democráticas como os meios mais efetivos para exercer esse controle”. Essa função tem duas dimensões: monitorar e restringir o exercício do poder dos Estados democráticos e democratizar os Estados autoritários. Mobilizar a sociedade civil é um dos melhores caminhos para expor os abusos ou diminuir a legitimidade dos regimes não democráticos. Essa função, desempenhada dramaticamente em muitas transições democráticas durante as duas décadas passadas, colocou a sociedade civil na vanguarda do pensamento sobre a democracia.

A sociedade civil é também um instrumento vital para limitar o poder dos governos democráticos, vigiar seus potenciais abusos e violações da lei e submetê-los ao escrutínio público. Mais ainda, uma sociedade civil pujante é provavelmente mais essencial para consolidar e manter a democracia que para iniciá-la. Poucos processos são mais destrutivos para a legitimidade das novas democracias que a crescente e cada vez mais penetrante corrupção política. As novas democracias, que foram construídas depois de longos períodos de arbitrariedade e regras rígidas, possuem meios legais e burocráticos pouco eficientes para conter a corrupção. Uma imprensa livre, forte e crítica e grupos organizados pressionando permanentemente para a reforma das instituições são fortes elementos para evitar a corrupção.

Uma vida associativa rica supre o papel dos partidos políticos ao estimular a participação política, incrementando a eficácia política, treinando os cidadãos democráticos e promovendo uma percepção das obrigações assim como dos direitos da cidadania democrática.

A sociedade civil também pode ser crucial para o desenvolvimento de outros atributos democráticos, tais como a tolerância, a moderação, a vontade de compromisso e o respeito às posições divergentes. Estes valores e normas se fazem mais estáveis quando emergem da experiência e quando a participação organizativa na sociedade civil promove práticas de defesa e de contestação política.

2 Alguns tópicos abordados no texto foram extraídos do texto de Diamond (1994).

---

## Página 26

114 Ciência Política * Dias

Outro modo em que a sociedade civil pode servir à democracia é criando outros canais diferentes dos partidos políticos, para a articulação, agregação e representação de interesses. Esta função é particularmente importante para proporcionar aos grupos tradicionalmente excluídos — tais como mulheres e minorias raciais ou étnicas — acesso ao poder que lhes foi negado nos “escalões superiores institucionais” da política formal.

A sociedade civil contribui para fortalecer a democracia quando gera oportunidades para a participação e influencia em todos os níveis de governo, incluindo o nível local. Historicamente marginalizado, o nível local é aquele que mais diretamente é relacionado com a política pública, por estar mais próximo do cidadão. Por isso a democratização do governo local se relaciona mais diretamente com o desenvolvimento da sociedade civil. É uma condição importante para aprofundar a democracia, e acabar com a transição do “clientelismo para a cidadania” particularmente na América Latina.

Outro aspecto a ser considerado é que uma sociedade civil, quanto mais pluralista for, tenderá a gerar um amplo leque de interesses que pode separar, e diminuir assim as principais polaridades do conflito político. Conforme as novas organizações de base e movimentos sociais emergem, desenham juntos novas formas de organização que passam ao largo de linhas de conflito regionais, religiosas, étnicas ou partidárias. Na medida em que os indivíduos têm múltiplos interesses e pertencem a uma ampla variedade de organizações para perseguir e desenvolver estes interesses, tenderão a associar-se com diferentes tipos de pessoas que têm interesses e opiniões políticas divergentes. Essa convivência tenderá a suavizar a militância de suas próprias posições, gerando uma perspectiva política mais ampla e sofisticada e, por conseguinte, estimulando a tolerância às diferenças e maior disposição ao compromisso.

Outra função da sociedade civil democrática é recrutar e treinar novos líderes políticos. Em alguns casos, este é um propósito deliberado das organizações cívicas. Mais ainda, o recrutamento e treinamento são simplesmente um resultado em longo prazo do funcionamento com êxito das organizações da sociedade civil na medida em que seus líderes e ativistas ganham experiência e a autoconfiança que os qualifica para servir no governo e nos partidos políticos. Aprendem como organizar e motivar as pessoas, a debater temas, a conseguir fundos, fazer pressupostos, elaborar programas, administrar grupos, conseguir apoios, negociar acordos e construir alianças. Ao mesmo tempo, trabalham em nome de seus representados, ou do que consideram que seja de interesse público, e sua articulação de alternativas de políticas claras e competentes pode fazê-los ganhar um extenso grupo de seguidores políticos. Dada a tradicional dominação dos homens nos círculos do poder, a sociedade civil é uma base particularmente importante para o treinamento e recrutamento de mulheres (e membros de outros grupos marginalizados) para posições de poder político formal. E onde o recrutamento de novos líderes políticos dentro dos partidos políticos estabelecidos se reduziu

---

## Página 27

Finalidades e elementos do Estado 115

ou parou, essa função da sociedade civil pode jogar um papel crucial para revitalizar a democracia e renovar sua legitimidade.

Devemos considerar também que muitas organizações civis têm propósitos explícitos de construir a democracia que vão mais além do treinamento de lideranças. Os esforços não partidários de monitoramento eleitoral aumentam a confiança do votante, a fiscalização da atuação de parlamentares (vereadores, deputados e senadores) e desenvolvem a consciência e necessidade de participação. Organizações de direitos humanos jogam um papel vital na busca de reformas legais e judiciais, na melhora das condições carcerárias e na obtenção de um maior respeito institucional às liberdades individuais e aos direitos das minorias.

Uma sociedade civil consolidada difunde uma massa de informação considerável, ajudando assim os cidadãos na obtenção e defesa coletivas de seus interesses e valores. Uma imprensa livre é só um veículo para proporcionar ao público um bom número de notícias e perspectivas alternativas. As organizações independentes podem também dar aos cidadãos informação importante sobre as atividades do governo que não dependem do que o governo diz que está fazendo. Esta é uma técnica vital das organizações de direitos humanos: ao contradizer a história oficial tornam mais difícil o acobertamento da repressão e os abusos de poder.

Relação entre sociedade civil e Institucionalização política

Nem todas as sociedades civis e as organizações da sociedade civil têm um mesmo potencial para desempenhar funções para a construção da democracia. Sua habilidade para fazê-lo depende de várias características de sua estrutura interna e suas intenções.

Uma das características mais importantes tem a ver com os objetivos e métodos dos grupos na sociedade civil. As oportunidades para desenvolver democracias estáveis aumentam significativamente se a sociedade civil não contém grupos que negam a prática democrática. Na medida em que um grupo busca conquistar o Estado ou dominar outros que disputam o mesmo espaço de atuação, ou não aceita as normas legais ou a autoridade do Estado democrático, não é absolutamente um componente da Sociedade Civil, mas pode causar muitos prejuízos às aspirações democráticas.

O próprio caráter internamente democrático da sociedade civil afeta o grau no qual pode socializar seus participantes em formas de conduta democrática — ou antidemocrática. Se os grupos ou organizações que formam a sociedade civil funcionam como grandes “escolas livres” para a democracia, devem funcionar democraticamente em seus processos internos de decisão, elaboração de políticas e de escolha de dirigentes. Representação, transparência, responsabilidade e rotatividade dos dirigentes eleitos dentro de associações autônomas incrementam a habilidade dessas associações para transmitir os valores e práticas democráticas entre seus membros.

---

## Página 28

116 Ciência Política * Dias

Quanto mais pluralista se torna a sociedade civil sem fragmentar-se, mais benefícios trará para a democracia. O pluralismo ajuda os grupos a sobreviver na sociedade civil e os obriga a aprender a cooperar e articular entre si. O pluralismo dentro de um determinado setor, como os direitos humanos ou meio ambiente, tem vários efeitos positivos. Um deles é que torna esses setores menos vulneráveis; se por qualquer motivo a organização se desfaz ou se debilita não significa o fim de toda representação organizada. A competição entre diferentes associações num mesmo setor pode também contribuir para assegurar a responsabilidade e representatividade, proporcionando aos membros a possibilidade de mudar para outras organizações se aquela a que pertencem não cumpre esses requisitos.

Por outro lado, a sociedade civil serve melhor a democracia quando é consistente, proporcionando que os indivíduos possam participar em diversas associações e redes informais em diferentes níveis da sociedade. Quanto mais associações existirem na sociedade civil, mais estas terão agendas e propósitos cada vez mais especializados, o que evitará que busquem abranger a vida de seus membros nos marcos da organização, já que não contemplam um número enorme de aspectos de suas vidas.

Nos lugares em que houve um largo período de regime autoritário se forjou um conceito de indisciplina como um método de resistência popular. Para sobreviver e resistir às leis e regras antiquadas, o povo teve que recorrer à imaginação. Considerando que a vida se constitui de um permanente posicionamento perante o Estado, a imaginação coletiva procurou construir uma forma de resistência para se contrapor a tudo que simboliza a autoridade pública. Muitas vezes, o cinismo, a indisciplina e até mesmo a alienação se colocam como formas de resistência. O desenvolvimento destas formas de resistência a um Estado que não consegue cumprir com o mínimo de suas obrigações leva ao enfraquecimento da organização estatal, ao descaso com o sistema político e ao consequente enfraquecimento da democracia, com o abandono das funções públicas a grupos que irão defender seus interesses privados nos órgãos públicos, aumentando o tráfico de influência e a corrupção.

Essa situação leva a uma precaução em relação a um determinado aspecto da sociedade civil e aos seus grupos organizados. A sociedade civil deve ser autônoma em relação ao Estado, mas não alienada em relação a ele. Deve ser vigilante, respeitando a autonomia estatal.

Outro aspecto a ser considerado é que os diferentes grupos e organizações da sociedade civil não podem ter a pretensão de substituir os partidos políticos. As organizações da sociedade civil não são capazes de agregar interesses tão amplos do ponto de vista social e político como fazem os partidos políticos. Não conseguem, por outro lado, proporcionar a disciplina necessária para formar e manter governos e aprovar leis. Na realidade, na medida em que as organizações e grupos da sociedade civil excluem os partidos políticos como representantes legítimos de interesses e veículos da transmissão desses, podem trazer problemas

---

## Página 29

Finalidades e elementos do Estado 117

para uma consolidação da democracia. A democracia estável pressupõe um sistema de partidos fortes.

Concluindo, o fator mais importante na consolidação democrática não é a sociedade civil, mas sim a institucionalização política. A consolidação é o processo pelo qual a democracia se amplia e se legitima profundamente entre os cidadãos, e por outro lado a mantém e evita a sua queda. A consolidação da democracia implica mudanças de conduta individuais e institucionais que normalizam as políticas democráticas e diminuem a incerteza. Esta normalização necessita da ampliação das vias de acesso ao cidadão, o desenvolvimento de uma cidadania e uma cultura democrática, a ampliação da criação e treinamento de lideranças e outras funções que são desempenhadas pela sociedade civil.

Em resumo, a sociedade civil pode jogar um importante papel na construção e consolidação da democracia, mantendo sua autonomia e não se alienando em relação ao Estado. Quanto mais a sociedade civil for ativa, pluralista, com recursos, institucionalizada e democrática, e mais efetiva na relação com o Estado — com crítica, colaboração, afastamento, aproximação etc. —, mais se estará consolidando a democracia.

4.13 Direitos Humanos e o Estado

Os Direitos Humanos são constantemente mencionados no noticiário diário veiculado pela mídia. São referências a direitos que apresentam três elementos fundamentais de aceitação universal, que são:?*

a) a aceitação universal do valor que a pessoa humana tem em si mesma, isto é, a validação da noção de indivíduo, contribuição fundamental da cultura ocidental;

b) a aceitação universal da participação dos indivíduos em liberdade dentro de suas comunidades políticas, isto é, a aceitação da democracia como forma desejável de governo; e

c) a aceitação universal de que as pessoas têm direito a um mínimo de bem- -estar; isto é, que é desejável que os seres humanos tenham direitos sociais e direitos ao desenvolvimento sustentável, à paz, a um meio ambiente sadio, à preservação de suas culturas.

Os direitos humanos constituem um conjunto de normas e princípios reconhecidos tanto pelo Direito Internacional como pelos diferentes ordenamentos jurídicos nacionais, têm validade universal e são inerentes ao ser humano, sendo considerados tanto no que diz respeito ao indivíduo por si só, como de um sujeito que integra uma coletividade. Esses direitos definem as condições mínimas e ne-

* Gavia (2007), p. 98.

---

## Página 30

118 Ciência Política * Dias

cessárias para que o indivíduo possa desenvolver-se plenamente e em harmonia com os demais membros da sociedade.

O principal objetivo dos direitos humanos é a proteção dos direitos civis e das liberdades públicas. Neste grupo se incluem os direitos à segurança e à integridade física e moral da pessoa humana, bem como os direitos políticos no mais amplo sentido da palavra, tais como o direito à cidadania e o direito à participação democrática na vida política do Estado.

Os Direitos Humanos se orientam no sentido de que o Estado não somente garanta os bens das pessoas através de inúmeras restrições e limitações à liberdade com a aplicação de sanções, mas também seja um promotor da liberdade das pessoas.

Esses esforços de um maior controle sobre a ação do Estado, posteriormente com a ampliação do papel deste como entidade promotora e salvaguarda dos direitos humanos, iniciam-se com movimentos, manifestações e ideias que culminam com a Revolução Francesa e o surgimento do Estado liberal moderno.

As primeiras ideias de direitos humanos visavam expressar o desejo de estabelecer certos limites à maneira como determinadas pessoas, particularmente aquelas que detêm algum poder, tratam as outras. Desde o seu início a ideia de direitos esteve estreitamente relacionada com a noção liberal do Estado limitado. A formulação tradicional de que os seres humanos têm direito à vida, à liberdade e à propriedade ou à busca da felicidade considera os direitos como pertencentes à esfera privada dentro da qual pode o indivíduo desfrutar de independência diante das ingerências de outros indivíduos e principalmente diante das ingerências por parte do Estado. Esses direitos são, portanto, direitos “negativos” ou de “renúncia”. Somente podem ser desfrutados se se colocam impedimentos ao comportamento dos demais.”

Ao longo do século XX, outra série de direitos foi agregada aos liberais tradicionais, reconhecendo as crescentes responsabilidades do Estado em relação ao âmbito econômico e social. São os direitos sociais e econômicos, que são “positivos” no sentido de que não exigem renúncia, mas uma intervenção ativa do Estado.

Portanto, a Declaração Universal de Direitos Humanos inclui direitos considerados “negativos”, como a liberdade de consciência e de religião (art. 18), como também direitos “positivos” como o direito ao trabalho (art. 23) e o direito à educação (art. 26), entre outros.

O conceito de direitos humanos tem como ideia central a promoção da pessoa, ao reconhecê-la como indivíduo consciente, racional e livre, devendo-se então promover e respeitar sua integridade. Assim, os direitos humanos podem

23 Heywood (2010), p. 220. 2º ONU (1948).

---

## Página 31

Finalidades e elementos do Estado 119

ser definidos como aqueles atributos inerentes a todo ser humano, derivados de sua própria natureza e da necessidade de ter uma existência com toda sua dignidade.

Outra forma de defini-los é considerando-os intrínsecos à natureza humana e sem a qual os seres humanos não podem viver como tais; e assim descritos têm como referência a exigência, relativamente recente da humanidade, de uma vida na qual sejam respeitados a dignidade e o valor inerente a cada ser humano.

Em outros termos, os Direitos Humanos podem ser entendidos sob três perspectivas:

a) Como tendo uma pretensão moral justificada: que tende a facilitar a autonomia e a independência pessoal, ou seja, a dignidade humana, enraizada nas ideias de liberdade e igualdade, com matizes que incorporam conceitos como solidariedade e segurança jurídica, e construída pela reflexão racional na história do mundo moderno.

b) Constituindo um subsistema dentro do sistema jurídico: como um direito dos direitos fundamentais, o que supõe que a pretensão moral justificada seja tecnicamente incorporável a uma norma, que possa obrigar para que o direito seja efetivo, que seja suscetível de garantia ou proteção judicial, e que se possa atribuir como direito subjetivo, liberdade, poder ou imunidade a titulares concretos.

c) Como sendo uma realidade social: ou seja, atuantes na vida social e, portanto, condicionados em sua existência por fatores extrajurídicos de caráter social, econômico ou cultural que favorecem, dificultam ou impedem sua efetividade. Por exemplo: o analfabetismo, dimensão cultural, condiciona a liberdade de imprensa.

Outra abordagem indica que os direitos humanos devem apresentar três qualidades entrelaçadas: devem ser naturais (inerentes aos seres humanos), iguais (os mesmos para todos) e universais (válidos em toda parte). No entanto, nenhuma dessas três qualidades é suficiente. Os direitos humanos só têm sentido quando adquirem conteúdo político. Não são os direitos dos seres humanos na natureza; são os direitos dos seres humanos em sociedade. Não são somente direitos humanos em contraposição a direitos divinos ou direitos humanos em contraposição a direitos dos animais; são os direitos dos seres humanos na relação com seus semelhantes. São, portanto, direitos garantidos pelo poder político e são direitos que exigem a participação ativa de quem possui esse poder.

Desse modo, considerando a realidade histórica, os direitos humanos possuem existência independente do Estado, mas sua proteção só adquire real efetividade dadas as circunstâncias políticas propiciadas por ele. A efetividade dos

27 Martinez (2004), p. 43-46. 2 Hunt (2010), p. 19-20.

---

## Página 32

120 Ciência Política * Dias

direitos das pessoas está ligada a uma autoridade que os reconhece como tais, que os respeita e faz com que os respeitem.

Uma consequência importante dessas características é que os direitos humanos devem ser protegidos pela lei (pelo Estado de Direito). Além disso, qualquer disputa relacionada com esses direitos deve ser submetida a julgamento por meio de um tribunal competente, imparcial e independente, com a aplicação de procedimentos que garantam a plena igualdade e justiça para todas as partes, a determinação da causa de acordo com leis claras, específicas e preexistentes e conhecidas pelo público.

Na Declaração Universal de Direitos Humanos de 1948 se produziu uma concepção ocidental dos direitos que se converteu em um paradigma de moralidade crítica à qual os Estados devem adequar sua legislação interna. Consequentemente, os Estados têm a obrigação de garantir os direitos fundamentais das pessoas, concretizando-os com a realização de políticas públicas para esse fim.

A natureza específica dos direitos humanos, como uma condição prévia essencial para o desenvolvimento humano, implica que eles podem ter influência sobre as relações tanto entre o indivíduo e o Estado, quanto entre os próprios indivíduos, surgindo deste modo a eficácia de seu exercício sob duas formas:? a vertical e a horizontal. Na relação indivíduo-Estado se estabelece a “eficácia vertical” dos direitos humanos. O direito à vida, por exemplo, implica que o Estado deve se esforçar para fornecer às pessoas condições ambientais adequadas que lhes permitam não só a sobrevivência como a sua existência em condições saudáveis.

Embora o objetivo principal dos direitos humanos seja estabelecer regras para as relações entre o indivíduo e o Estado, vários desses direitos podem também ter implicações para as relações entre os próprios indivíduos. Este quadro configura a “eficácia horizontal” que implica, entre outras coisas, que um governo não só tem a obrigação de abster-se de violar os direitos humanos, mas também tem o dever de proteger o indivíduo de violações por outros indivíduos. O direito à vida, portanto, também significa que o governo deve se esforçar para proteger as pessoas de sofrerem agressões de outros agentes sociais, sejam indivíduos ou empresas. Neste sentido a contaminação do ar, terra e águas constitui uma violação desse direito.

4.14 Identidade e Estado-nação na América Latina*?

Durante o século XX, o Estado-nação, com fronteiras claramente definidas e aceitas pela comunidade internacional, foi a entidade política dominante. As guerras foram travadas tendo como objetivo mudarem-se as fronteiras políticas

2º Marinoni (2004), p. 168; Sarmento (2006), p. 323; Sarlet (2006) e Lenza (2009), p. 677. 3% Este texto tem origem em trabalho monográfico do autor para o curso de doutorado da Unicamp no segundo semestre de 1996.

---

## Página 33

Finalidades e elementos do Estado 121

ou obter-se o controle de um outro sistema político. A soberania do Estado-nação foi sempre, desde seu surgimento, mais importante que os grupos culturais que se encontravam dentro de suas fronteiras. Mesmo no período de apogeu das ideologias, as disputas eram entre nações com posições ideológicas diferentes (países nazistas versus países aliados, ou países comunistas versus capitalistas).

Ocorre que a globalização da economia vai tornando os limites políticos menos importantes. Muitas alianças estratégicas que se realizaram nos últimos anos eram, praticamente, impossíveis no período da guerra fria, e só se tornaram realidade em virtude da ocorrência de uma interação econômica maior entre diferentes países.

Outro aspecto do enfraquecimento da fronteiras políticas do Estado-nação, e sua relativa perda de autonomia sobre o seu território, é o ressurgimento de diferenças culturais que anteriormente haviam sido suprimidas ou subjugadas pelo grupo cultural predominante que detinha o controle do Estado-nação. Este ressurgimento de culturas tem levado a que indivíduos pertencentes a elas passem a dar maior importância ao seu pertencer a um grupo cultural (étnico) do que pertencer ao Estado-nação. Há uma mudança na identidade cultural (identifica- -se com a sua cultura e não com a cultura do Estado-nação que foi construído por outra cultura que se tornou dominante). O esfacelamento da antiga Iugoslávia é só um dos exemplos mais recentes: anteriormente a identidade maior da população era com o Estado-nação iugoslavo (que era reconhecido internacionalmente e tinha representação em todos os foros internacionais — esportivos, políticos, culturais etc.). Com o avanço do processo que descrevemos acima, as culturas passaram a se identificar com o seu grupo cultural e não mais com o Estado-nação iugoslavo. Iniciou-se a partir dessa identificação um processo de contínuas guerras que esfacelaram a antiga Iugoslávia, com as culturas — antes subjugadas — procurando construir seu Estado, identificado com a sua cultura.

A União Soviética até recentemente era uma das mais formidáveis concentrações de poder político e ideológico. O Estado soviético possuía fronteiras fortemente estabelecidas, era constituído de numerosos grupos culturais, incluindo repúblicas com culturas extremamente diversificadas. A identificação dos grupos culturais com a sua própria cultura rapidamente esfacelou o Estado Soviético, embora este tenha formado várias gerações que se identificavam com aquele Estado.

A União Europeia apresenta outro aspecto do problema. Nesse caso, os Estados-nações, portanto com limites políticos perfeitamente definidos, renunciaram voluntariamente a parte de sua soberania em benefício de uma união econômica — a União Europeia. Provocou-se, do mesmo modo, o ressurgimento de muitas culturas que antes estavam oprimidas dentro dos antigos Estados europeus, e, por outro lado, alguns Estados-nação que renunciaram a parte de sua soberania reafirmaram sua identidade aumentando seu apego a traços da cultura nacional, para se diferenciarem da entidade maior (a União Européia) que abrange todas as culturas europeias.

---

## Página 34

122 Ciência Política * Dias

Há forte tendência de que a cultura predominará no relacionamento global, pois, à medida que as fronteiras políticas enfraquecem, os indivíduos tenderão cada vez mais a se identificar com grupos culturais mais claramente definidos, como grupos étnicos, raciais e religiosos. De acordo com Samuel Huntington, serão essas diferenças que provocarão os futuros conflitos.*!

No mundo globalizado, os membros de culturas dispersas mantêm-se em contato e reestruturam relações novas utilizando os modernos meios de comunicação como fax, Internet, telefone etc. Essa interação fortalece a identificação

das pessoas com sua cultura, prevendo-se maior integração cultural mundial. Os ciganos de várias partes do mundo se comunicam e criam sites a respeito de

sua cultura, ocorre uma integração nesse meio antes nunca vista. A solidariedade muçulmana pode ampliar-se envolvendo grupos do mundo todo: Indonésia, Malásia, Arábia, Turquia, Chechênia, Kosovo, Bósnia etc., pois novas tecnologias facilitam o contato e o acompanhamento do que acontece com seu grupo cultural no mundo todo.

Podemos desenvolver um raciocínio, aparentemente paradoxal, de que as diversas formas culturais de vida que existiram — de certa forma oprimidas pelo Estado-nação — necessitam deste mesmo Estado no atual momento de globalização para manterem uma coexistência democrática com outras culturas, num mesmo espaço político.

O crescimento de teorias que enfatizam a necessidade do fim do Estado (ou a proximidade deste mesmo fim) e buscam formas novas de articulação política transnacional — vide Habermas —,º2 incorrem provavelmente no erro de desprezarem a importância do Estado-nação para a manutenção de um mínimo de convivência democrática entre diferentes culturas. Essa ideia, de que diferentes grupos (étnicos, culturais etc.) para conviverem necessitam do Estado, é assemelhada com a proposta por Hobbes no Leviatã, onde o poder político desempenha o papel de garantidor da ordem num território, onde as diferenças poderiam inviabilizar a convivência harmoniosa.

O aceleramento do processo de desvalorização do Estado pode nos colocar num limbo intermediário entre o Estado-nação atual e uma futura realidade transnacional inacabada (ou mal construída) que poderia ser aproveitada por formas culturais de vida negadoras da convivência democrática com outras culturas, repetindo-se deste modo, em outro patamar, a situação vivida na Alemanha e na Itália na primeira metade do século passado (que resultou na ascensão de doutrinas fascistas).

A formação dos Estados-nação nos países da América Latina, no século XIX, propiciou o início de um processo de organização nacional que todavia não se

* Huntington (1997). 32 Cf. Habermas (1995) que embora analise concretamente o Estado-nação europeu na parte final do texto, faz uma generalização, à qual me refiro, p. 101.

---

## Página 35

Finalidades e elementos do Estado 123

completou. Hoje muitos Estados latino-americanos se vêm às voltas com movimentos e manifestações que emergem das diversas formas culturais de vida que convivem nos territórios nacionais e que, em sua maior parte, foram estabelecidos pelas potências colonizadoras européias.

Se a manutenção desses espaços nacionais ocorreu de uma forma ou de outra ao longo do século XX, deveu-se muito mais a injunções externas, por parte de potências colonialistas ou imperialistas, do que pela consolidação de uma identidade nacional que ultrapassasse o conceito de Estado como mantenedor de uma cidadania democrática. Na realidade o processo de descolonização por que passaram as nações latino-americanas somente transferiu a dependência destas para a potência emergente no início do século — os Estados Unidos da América do Norte — que se consolidou ao longo do século XX. Essa dependência se manteve devido à tutela estabelecida por essa mesma potência, que se arvorou como protetora continental desde o tempo da doutrina Monroe, e se acentuou durante o período da Guerra Fria.

A existência de enorme diversidade cultural contida nos Estados-nação latino-americanos nunca havia se constituído em problema interno com as dimensões que estão se apresentando atualmente. A qualquer ameaça a sua integridade territorial ou a sua autoridade, o Estado-nação sempre tinha como última instância o recurso à potência “protetora”. E foram inúmeros os casos em que a “potência protetora” se fez presente sem ao menos ser chamada.

No caso da América Latina, a “doutrina de segurança nacional” manteve a integridade dos Estados-nação sem nenhum questionamento interno durante as décadas seguintes após a Segunda Guerra Mundial.

Com o fim da Guerra Fria, estabeleceu-se um mundo multipolarizado, onde o processo de globalização econômica avançançou estabelecendo novos paradigmas que colocam em questão funções antes exercidas pelos Estados-nação.

A convivência de uma enorme diversidade de formas culturais de vida, de grupos étnicos, visões de mundo e outros aspectos da diversidade cultural latino- -americana só será possível se o Estado-nação for capaz de manter as bases apropriadas à existência da cidadania democrática, caso contrário abrir-se-á um espaço para a constituição de subsistemas alternativos, gozando de certa autonomia e não valorizando o “pertencer” a determinada nação.

Embora possam ser feitas várias críticas ao papel desempenhado pelo Estado tal como o conhecemos, parece-nos que no horizonte próximo não podemos prescindir dessa entidade como articuladora de uma convivência minimamente democrática de diversos grupos societários que apresentam diversidade cultural muitas vezes significativa, e que somente a existência do Estado-nação permitiu, mal ou bem, estabelecer até o momento essa convivência fazendo com que esses diversos segmentos se sentissem politicamente responsáveis uns pelos outros.

---

## Página 36

124 Ciência Política * Dias

A integração latino-americana apresenta esse aparente paradoxo. Pois ao mesmo tempo que se integram os espaços econômicos, diminui a importância do espaço territorial nacional. Mas a convivência democrática dos diversos segmentos culturais existentes nesse espaço só será possível, num futuro mediano, com a manutenção do Estado-nação como referência de um todo abstrato que realiza a unidade de partes que tendem a uma diferenciação cada vez maior num mundo que gera conhecimentos e tecnologias que potencializam as mais diminutas manifestações da existência cultural humana.

Esse “Estado-gerenciador” da diversidade, tutelador de uma unidade formal, embora não satisfaça os nossos mais íntimos desejos de total liberdade, ainda se faz necessário por um bom período de tempo, para impedir que se caia na barbárie de disputas étnicas, de visões de mundo exclusivistas ou outras, agora articuladas em subsistemas globais que poderiam eternizar o ódio e a não convivência, potencializados que seriam pelos instrumentos tecnológicos colocados hoje a sua disposição.

Desse modo, o Estado-nação latino-americano vive um momento atípico, pois no momento em que se abre a possibilidade de sua consolidação, num mundo multipolarizado, em que poderia articular com várias outras nações acordos que possibilitassem sua maior emancipação, ocorre ao mesmo tempo outro processo, global, que questiona a sua própria existência e provoca um movimento que tende ao seu enfraquecimento. Junto com esse movimento, crescem os movimentos que procuram sua identidade não se reconhecendo enquanto culturas identificadas com o Estado-nação, ou movimentos que até o momento compartilharam uma identidade nacional, reconhecendo-se no Estado-nação, e que não mais dele necessitam para se expandirem.

Uns e outros, embora possam apresentar visões de mundo antagônicas, promovem o enfraquecimento do Estado.

As propostas que apontam o fim do Estado-nação devem atentar para os aspectos positivos e negativos desse fato. A possibilidade da constituição de uma entidade supranacional que substitua o Estado-nação atual deverá se formar considerando todas as funções exercidas no momento por esse ator — tanto as explícitas como as implícitas — que, se não é perfeito, tem cumprido a importante função de garantir a convivência democrática dos mais diversos grupos em seu território, e quando tal não aconteceu, foi devido à ocupação do governo por ideologias que negavam esse seu caráter pluricultural. Qualquer transição para outra situação deve levar em conta este aspecto, caso contrário pode-se correr o risco de abrir espaço para a expansão de visões de mundo negadoras da própria existência da diversidade.

---