# Capítulo 6 - AS FUNÇÕES DO ESTADO

Atualmente, as três funções em que se divide o poder do Estado — executiva, legislativa e judiciária — atuam de modo que haja colaboração e ao mesmo tempo um controle recíproco, que garante da forma mais adequada o critério fundamental de evitar a concentração de poder em um único órgão através da divisão de poderes.

Ocorre que com a complexidade maior da sociedade atual há uma evidente necessidade de se aprimorar esse mecanismo. Uma das tendências é incluir junto a essa já tradicional divisão horizontal dos poderes uma divisão vertical consistindo numa descentralização territorial do poder do Estado.

Para que as funções estatais se desenvolvam plenamente, pelo menos três requisitos são necessários: (a) desenvolvimento pleno do Estado de direito, no qual exista segurança jurídica de acordo com as exigências da sociedade; (b) incentivo à participação dos cidadãos no processo político, com a existência de liberdade de expressão, que permita o desenvolvimento pleno das pessoas e dos grupos sociais; (c) que as regras que permitam o funcionamento da sociedade sejam claras e a sua compreensão acessível a todos.

Há uma necessidade urgente de reformar o Estado e suas funções, e o principal desafio que se enfrenta é abri-lo para a sociedade, aperfeiçoar a descentralização e a redistribuição do poder e transformar as questões estatais em assunto público. Ou seja, valorizar a sociedade como sua fonte originária de legitimidade. Isto implica uma mudança profunda na cultura organizacional do Estado. O objetivo é passar de um Estado estruturado com base no princípio autoritário e hierárquico a um sistema pluralista e flexível de tomada de decisões, que incorpore diferentes atores no processo de governança, sem colocar em risco as bases da ordem democrática.

---

## Página 2

140 Ciência Política * Dias

Tem-se que considerar também que o Estado deve garantir maior controle social sobre sua gestão, melhorar os meios e instrumentos que hoje existem de representação política e social e estabelecer outras formas de participação que complementem as existentes, fortalecendo a democracia, descentralizando seu poder com a transferência de responsabilidades e recursos às outras esferas do Estado, incluindo as locais ou municipais.

Um novo Estado deve assumir outras responsabilidades, além de estabelecer novos parâmetros de ação para as suas funções tradicionais. Deve simplificar e tornar eficazes os processos administrativos do setor público e procurar estabelecer a transparência em todos os assuntos públicos, para combater a corrupção e resgatar a confiança e credibilidade da comunidade.

Neste capítulo, abordaremos as funções tradicionais do Estado em sua essência, € o processo histórico de seu surgimento.

6.1 O governo

O governo constitui-se no sujeito principal da ação política. Podemos defini-lo como o conjunto de órgãos estáveis que atualizam, coordenam, instrumentam e orientam a ação política que se expressa como fins do Estado e que se desenvolve no exercício de suas funções básicas: executiva, legislativa e jurídica. De modo geral, denomina-se governo, num sentido mais restrito, ao poder executivo.

Num sentido amplo, podemos conceber o governo como o poder político estabilizado, estruturado e institucionalizado no Estado e que assume a responsabilidade da orientação política geral. O poder tende a estabilizar-se como dominação e se expressa em uma estrutura política institucionalizada, que aparece como uma função política de governo. Podemos entender o modelo institucionalizado de dominação como governo.

Denominamos governantes aos “homens que, tendo recebido competência para gerir os negócios públicos, tomam as decisões iniciais, ou seja, aquelas pelas quais, num ou noutro setor de atividade, se acha envolvida a vida nacional. Eles detêm, no Estado, a um só tempo o poder de decidir e o exercício da força coercitiva”. Comparando-os com outros agentes do Estado, “a peculiaridade de sua autoridade é ser incondicional. Com a única ressalva de respeitar seu estatuto

1

condicional, eles podem fazer tudo”.

De acordo com Burdeau, “os governantes são investidos de uma dupla qualidade correspondente ao caráter duplo de sua atividade. São ao mesmo tempo os órgãos do Estado e os representantes do soberano”.?

! Burdeau (2005), p. 49. * Burdeau (2005), p.50.

---

## Página 3

As funções do Estado 141

São órgãos do Estado, porque “seus atos só se beneficiam da autoridade que lhes é própria porque são imputados ao próprio Estado. Portanto, é o poder estatal que os governantes exercem. É por ele que suas decisões são juridicamente fundamentadas”. Desse modo, as ordens que dão não encontram justificativa na sua própria vontade, e nem a possibilidade de execução dessas ordens está respaldada em sua força pessoal.º

São representantes do soberano, pois politicamente “os governantes são estabelecidos para fazer que prevaleça a vontade dos que detêm, no Estado, a maior força, ou seja, quer de um monarca, quer de uma classe ou de uma categoria social, quer da nação inteira expressando-se através da opinião pública”. Ao representar essa força política preponderante, “esses indivíduos ou esses grupos detêm a soberania. Podemos dizer, portanto, que os governantes são os agentes do soberano”.º

Nesse mesmo sentido, Burdeau, critica aqueles que resumem o fenômeno estatal à realidade da existência dos governantes, que se beneficiam da maior força e exercem em consequência o poder de coerção. Ele considera isso ilusório, pois a realidade nos faz conhecer somente os governantes, no entanto para além destes há um poder que permanece estável, que está acima da vontade dos governantes e que constitui uma autoridade suprema que os designa e, se necessário, poderia destituí-los. “Portanto, é a observação que nos ensina que, no Estado, a totalidade do poder não está concentrada na pessoa dos governantes. Há um soberano que, mesmo não governando sempre efetivamente, não deixa de desempenhar um papel decisivo”; existe um poder do Estado que toma emprestadas a inteligência e a vontade dos governantes, gozando de perfeita autonomia, o que é provado por sua estabilidade.

A estrutura de governo tem um aspecto formal, considerando o aspecto jurídico, enquanto este define os órgãos que o compõem e estabelece as suas competências respectivas. Os atos que são realizados pelos órgãos representativos de governo são imputados ao Estado.

O conjunto dos órgãos de governo formam a unidade de poder do Estado, que os utiliza como meios ou instrumentos e que, portanto, não possuem personalidade própria. Através da competência que lhe foi atribuída, a sua vontade enquanto órgão é de tal modo enquadrada que se não cumpre adequadamente sua função incorre em omissão, se transgride as normas de sua competência incorre em desvio de poder, e se ultrapassa as esferas de sua função (ou competência) cai no vício de excesso de poder.

Os órgãos de governo podem ser classificados, por sua origem ou hierarquia, em constitucionais e subordinados. Na primeira categoria (constitucionais),

* Burdeau (2005), p. 51. Burdeau (2005), p. 51. * Burdeau (2005), p. 45.

---

## Página 4

142 Ciência Política * Dias

encontram-se aqueles que estão investidos pela Constituição com a capacidade de direção, e que possuem o poder de decidir. Na segunda categoria estão os órgãos que não se originam diretamente da Constituição e cuja ação se desenvolve na transmissão e execução das decisões.

Pelas funções que cumprem os órgãos de governo, podem ser: legislativo, executivo e judiciário. Jellinek considera as três funções materiais do Estado: o Legislativo, o Jurídico e a Administração.º

6.2 O princípio da divisão de poderes

A principal característica do Estado de direito é a “divisão horizontal de poderes”, ou seja, a distribuição de atribuições a órgãos de uma mesma categoria dentro da ordem constitucional. Se não existe equilíbrio teórico e prático entre os órgãos que constituem o Estado, ou se algum prevalece em termos de atribuições no exercício objetivo do poder do Estado, então não existe Estado de direito.

O Parlamento cumpre uma função essencial no Estado de direito. Garante, em primeiro lugar, a “legalidade” das normas, ou seja, debate, votação e expedição da lei com base nas atribuições constitucionais recebidas por esta instituição. A teoria da representação política assegura que as normas sejam expedidas pelo órgão que tem esta função explícita; o Executivo somente poderá exercer esta função por tempo determinado, e em temas específicos (como os decretos-leis); e suas ações “legislativas”, para continuarem a ter efeito, deverão obter aprovação do Parlamento.

Por seu lado, o Executivo tem força e identidade próprias, assim como recursos constitucionais que lhe permitem estabelecer uma relação equilibrada com o Parlamento. Estas relações dependem do tipo de regime político adotado, pois serão diferentes num sistema presidencial e num sistema parlamentarista.

A ideia atual que prevalece da doutrina da divisão dos poderes se deve a Montesquieu, que a apresenta no O espírito das leis (1748). Sua ideia está baseada na elaboração de um instrumento através do qual o Estado se autolimita no exercício do poder, limitação que tem como último objetivo a obtenção da máxima liberdade para os indivíduos.

O conteúdo material da doutrina da divisão dos poderes não surge no momento histórico vivido por Montesquieu; seus antecedentes podem ser encontrados em Aristóteles, Maquiavel e Bodin, e o precursor imediato dessa teoria é Locke, que se ocupou da divisão de poder em seus textos. Para Locke, em todo Estado existe um poder legislativo que detém a supremacia da comunidade; um poder executivo, subordinado ao anterior, que se ocupa da aplicação prática das

* Jellinek (2000), p. 540.

---

## Página 5

As funções do Estado 143

leis; e um terceiro poder que denomina federativo, cuja incumbência seria encarregar-se das relações exteriores da comunidade política. Para Locke, o poder executivo e o federativo normalmente estariam nas mesmas mãos, enquanto o legislativo e o executivo se encontrariam separados.

A doutrina da divisão de poderes baseada na que foi formulada por Montesquieu considera que a atuação do Estado sobre a comunidade pública se manifesta em três funções básicas:

a) estabelecimento de distintas normas às quais devem acomodar sua conduta os integrantes da comunidade, normas que se destaquem pela generalidade e obrigatoriedade, se codifiquem de modo abstrato e impessoal e não para resolver um caso concreto (funções que cabem ao poder legislativo);

b) execução dessas normas, pois manifestam a vontade do Estado (função exercida pelo poder executivo);

c) a jurisdição ou função de resolver conflitos que podem ocorrer entre os diferentes componentes da comunidade ou entre estes e a própria comunidade (função do poder judiciário).

Essa doutrina formulada por Montesquieu se baseia em dois postulados:

* cada uma das funções fundamentais do Estado — legislativa, executiva e judicial — tem que ser exercida por um titular diferente, não podendo concentrar-se numa só pessoa ou órgão mais de uma das funções citadas;

* —ostrês poderes resultantes, com seu âmbito de competência própria, ficam vinculados entre si, reciprocamente, através de meios de ação também recíprocos.

A doutrina de Montesquieu tem como finalidade principal a obtenção e manutenção da liberdade política, sendo que, segundo ele, o pior inimigo da mesma é o poder, que deriva em abuso, e por isso torna-se imprescindível dividi- -lo. Quanto o poder executivo e o legislativo se reúnem numa mesma pessoa ou órgão, não há liberdade. Também não há liberdade se o poder de julgar não está bem desvinculado do legislativo e do executivo.

Estes três poderes não se encontram isolados, mas reciprocamente unidos através da possibilidade de intervir na atuação dos demais, quando estes abusarem do exercício de suas respectivas competências; os três poderes dispõem de meios de fiscalização e de veto sobre os demais.

Para Immanuel Kant, os três poderes se complementam entre si para a organização perfeita da constituição do Estado. “Um poder não pode usurpar a função do outro. Assim a vontade do legislador é irrepreensível, a do poder executivo é irresistível e a sentença do juiz supremo é sem apelação.” Segundo ele, apesar de a reunião desses poderes representar a salvação do Estado, isso não significa que represente a felicidade dos cidadãos, uma vez que ela pode ser encontrada até mesmo em governos despóticos ou ainda no próprio estado

---

## Página 6

144 Ciência Política * Dias

de natureza. E o imperativo categórico da razão que obriga a aspirar a um Estado de direito.”

Há uma interpretação propondo que à lista clássica dos três poderes citados se inclua um quarto, que é o poder constituinte, que tem a função de dotar a comunidade política de estrutura constitucional e revisá-la quando for necessário; e os três poderes (legislativo, executivo e judiciário) seriam os poderes constituídos criados pela Constituição.

6.3 A função legislativa

Atende ao objetivo de sancionar e promulgar as normas estabelecidas pela autoridade pública. Segundo a hierarquia normativa proposta por Kelsen, ocupa um nível de superioridade imediatamente inferior ao da lei fundamental ou Constituição, a cujo ordenamento deve ajustar-se, para que a lei não seja considerada inconstitucional, dentro de certa margem de discricionariedade própria da ação política como atividade livre, não regulada.º Para Jellinek, “esta atividade livre se encontra em todas as funções materiais do Estado que apareceram separadamente na história. Nada é possível sem ela, e seu mais amplo campo de ação aparece na atividade legislativa, a qual, conforme sua natureza, deve gozar da mais ampla liberdade”.”

No processo político, a legislação tem um papel que varia em importância, dependendo do tipo de sistema político. Nos Estados democráticos modernos, baseados na legalidade estrita, a função legislativa constitui um meio eficiente para realizar mudanças sociais, de forma pacífica, de acordo com o direito, através da revisão, modificação e sanção de leis. As mudanças baseadas na legislação, onde vigora o Estado de direito, contam com apoio da comunidade, que se sente representada nos órgãos de governo.

O processo legislativo

O processo legislativo se desenvolve em diversas etapas: inicial, reunião e obtenção de informações, formulação de alternativas, deliberação e decisão.

a) Fase inicial

Nesta fase, há um aspecto formal e outro informal que pode dar início ao processo legislativo. O aspecto formal é o que tem origem nos órgãos do Estado: executivo, legislativo, consultivos (conselhos econômicos, sociais etc.), ou através do reconhecimento institucional da iniciativa popular.

7 Kant (1993), p. 155-158. 8 Kelsen (2005), p. 18-24. ? Jellinek (2000), p. 545.

---

## Página 7

As funções do Estado 145

Em termos informais, a origem está vinculada à iniciativa da comunidade, que apresenta, com situações e problemas concretos, suas necessidades e interesses, suas opiniões e valores, através dos grupos de interesse, os partidos políticos, as lideranças sociais e os representantes eleitos.

b) Fase de reunião e obtenção de informações

Nesta segunda fase, a obtenção de dados e consultas pode também ocorrer por canais informais, quer seja durante todo o curso do processo legislativo ou durante as eleições. Mas também assume formas institucionais, mais formais, como as comissões parlamentares que reúnem legisladores especializados em determinadas matérias, que apresentam maior facilidade para o recolhimento de informações, dados e consultas específicas, principalmente utilizando sua própria estrutura partidária e mantendo contato com os grupos de interesse.

Devido a sua organização ministerial e ao aparato burocrático que possui, o Executivo conta com uma base institucional bastante ampla, e que pode ser eficiente para reunir informações e dados que possam contribuir para preparar os projetos de lei.

Deve-se alertar que este processo ocorre em condições ideais. Nem sempre ele precede a formulação de uma política, escolhida entre alternativas. A proposta política pode surgir sem uma base de informação necessária, e sem consulta à comunidade, derivada em geral de uma burocracia tecnocrática que julga possuir o conhecimento necessário para obter melhores resultados.

c) Fase de formulação de alternativas

Constitui o momento em que ocorre a concentração de forças em apoio a diferentes projetos que envolvem uma matéria específica, buscando provocar modificações ou tentar controlar o debate sobre o assunto em pauta. Essa concentração de forças pode se polarizar em posições antagônicas que buscam dotar a sua vontade particular de expressão normativa através de aprovação de uma lei de seu interesse.

d) Fase da deliberação legislativa

Constitui a parte do processo legislativo que mais se desenvolveu em termos de normas constitucionais e procedimentos parlamentares, sendo estabelecidos os passos necessários para que o projeto de lei se converta em lei vigente.

Nas democracias constitucionais, o caráter público da deliberação coloca o corpo legislativo diante da opinião pública, e constitui um momento em que as diferentes opiniões partidárias se confrontam com suas respectivas plataformas eleitorais.

Desse modo, o debate legislativo constitui um procedimento que tem relação direta com o tipo de sistema político e varia em função dos diversos regimes políticos.

---

## Página 8

146 Ciência Política * Dias

e) A fase de decisão final

Esta é a fase onde ocorre a decisão que se expressa através da sanção da lei, que se concretizou na votação do Parlamento ou Congresso. Uma vez aprovada, a lei exige a intervenção do Executivo, que pode se manifestar através da aprovação, promulgando a lei sancionada; ou pode manifestar-se através de um veto, parcial ou total, que obriga que o projeto de lei volte ao Parlamento ou Congresso para sua revisão; este, por sua vez, pode aceitar as modificações propostas ou pode derrubar o veto, através de uma maioria qualificada.

A última etapa desta fase do processo legislativo consiste na publicação da lei com o objetivo de que passe a vigorar como regra jurídica de caráter obrigatório.

Com a publicação das leis, não se esgota o processo legislativo, pelo menos em seu aspecto político, pois se trata de um processo dinâmico, inserido num processo político mais amplo e que por isso está vinculado a outros subprocessos específicos que integram o sistema político.

É neste momento que se começa a verificar a eficácia da lei ou ato legislativo como norma reguladora de condutas. Ela é um produto do sistema político, e se reintegra nele novamente, seja como apoio específico ao governo no sentido de que a lei atendeu às demandas que lhe deram origem, seja como incremento da demanda, que pode se tornar mais agressiva na medida em que não foi atendida pela lei, considerada como produto ou decisão pública.

6.4 Origem e significado do Parlamento

A adoção da palavra parlamento para designar a instituição do Estado que promove reuniões para debates políticos e o estabelecimento de acordos surge do costume medieval, praticado pelo rei, de aconselhar-se com os nobres e reunir- -se para deliberar com eles. Conversar entre si e fazer acordos foi convertendo-se lentamente em prerrogativa institucional de um conjunto de pessoas que se reunia para decidir os destinos do reino. Já no século XIII na Inglaterra se começa a usar o termo “Parlamento”; na França os reis chamavam Parlamento às assembléias que promoviam com os nobres.

Embora possamos identificar as origens do Parlamento na Antiguidade, com as assembleias populares na Grécia ou os comícios realizados em Roma, é a partir do modelo medieval e sua evolução que se configurará a natureza política do Parlamento, como a instituição do Estado onde se exerce a representação popular e se debate, no sentido de troca de ideias, até chegar a um acordo que se concretiza em lei.

Em síntese, o Parlamento é o órgão do Estado que expressa a soberania do povo e essencialmente da nação, logo seus membros devem ser escolhidos de forma democrática refletindo o pluralismo da base social, da qual adquire sua legiti-

---

## Página 9

As funções do Estado 147

midade de origem. É o órgão que encarna o poder constituído e tem por funções essenciais criar as normas de acordo com os procedimentos estabelecidos pela Constituição, controlar o exercício do poder, fiscalizar os atos do Poder Executivo e exercer a representação política.

A origem do Parlamento pode ser situada na Inglaterra, onde ocorre a primeira experiência de sucesso de uma legislatura no sentido moderno. Esse órgão legislativo do Estado constitucional contemporâneo e as funções que lhe são inerentes se originam da tradição parlamentar inglesa. É um modelo que foi se aperfeiçoando ao longo de séculos.

O modelo nasce, no século XIII, com um tipo de assembleia formada pelos grandes senhores do reino (o Magnum Concilium) e que servia de órgão conselheiro do rei em todos os negócios importantes, inclusive assuntos de natureza judicial. A ação empreendida pelos estamentos para imporem seus direitos perante o rei desembocou na assinatura da Magna Carta em 1215, considerada como a antecessora das modernas constituições. Muito embora a Magna Carta lançasse os fundamentos das liberdades públicas inglesas e do governo constitucional, seu significado imediato estava nas limitações impostas pelos nobres ao Rei João. E “as promessas que fez aos nobres não foram extensivas ao povo em geral — servos e camponeses — senão muitos séculos depois”.!º

Alguns capítulos da Carta, principalmente o 39 e 40, expressavam uma aspiração de justiça que perdurou nos séculos seguintes. Para o constitucionalismo moderno, o capítulo 39 pode ser considerado a alma da carta: “nenhum homem livre será preso ou encarcerado ou perderá a posse de seus bens ou proscrito ou desterrado ou de qualquer outro modo castigado, nem haverá mandato contra ele, sem um prévio juízo legal de seus pares ou em virtude da lei do país”.!! E, como consequência direta da Magna Carta na época, o Concílio aumentou seus poderes, incluindo a iniciativa de legislar por meio de petições dirigidas ao monarca.

A Carta foi fruto de árdua negociação feudal, imposta a um rei ditatorial por homens rudes, que se sentiam ofendidos pela independência de poderes do monarca. Mas sua importância não deve ser julgada somente pela limitada separação de poderes original em uma sociedade medieval. Durante os três séculos seguintes todos os ingleses se converteram em homens livres, e portanto entraram na jurisdição daquele corpo legal. A Magna Carta foi um documento decisivo para a história constitucional da Inglaterra. Apesar de algumas modificações posteriores, todas elas destacam o controle sobre o governante pelo poder combinado de muitos homens. Sua promessa de não aplicar-se a força do governo contra nenhum homem livre permanece atual. A Carta chegou a ter vida própria que transcende seu significado original. Ao longo dos séculos foi um símbolo de limitação imposta ao regime autoritário.!?

io Rodee et al. (1977), p. 369. !H Citado em Sutherland (1972), p. 45. 2 Sutherland (1972), p. 48.

---

## Página 10

148 Ciência Política * Dias

Até 1258 apareceu pela primeira vez o termo parlamento, que substituiu as antigas denominações e foi definido como “o colóquio ocasional sobre os grandes assuntos do reino”. A idéia sobre suas funções passava pelo convite aos condados para enviar dois cavaleiros para que fizessem parte do colóquio, no começo com um papel bastante modesto, escutar e convocar o seu respectivo condado sobre as resoluções adotadas pelo Concílio.

Este Concílio governou por algum tempo a Inglaterra, controlado por Simon de Montfort. O rei Henrique II reagiu diante do aumento do poder do Concilio e, ao enfrentar os barões, foi aprisionado. Simon de Monfort assumiu, então, a ditadura e convocou o Parlamento de Westminster no dia 20 de janeiro de 1265. Esta reunião tem sido considerada como o primeiro Parlamento em sentido moderno. A importância deste Parlamento, denominado “Parlamento Modelo”, está principalmente no seu caráter de assembleia representativa; para ele foram convocados não somente os dignitários da Igreja, os grande senhores e os cavaleiros dos condados, mas também dois representantes de cada cidade e cada burgo.

Sob o reinado de Eduardo I (1272-1307), os poderes do Parlamento aumentaram progressivamente, embora o monarca ainda pudesse estabelecer impostos de modo indireto e conservava intacto seu poder legislativo, que exercia através de ordenanças. Mas se confirmou o direito do Parlamento de consentir os impostos e foi acrescentado o seu direito de petição.

A partir da instalação do Parlamento Modelo, esta instituição se converteu definitivamente no órgão de relação entre o rei e seus súditos, já que nele se encontravam representados os diversos estamentos sociais. O Parlamento desse modo aparece como um corpo diferenciado dos diversos organismos estatais.

Em 1640, ocorreu a Revolução Puritana, que abriu um período de violência e de muita confusão que resultou na abolição da monarquia e da Câmara dos Lordes e o estabelecimento de um Estado republicano (1649). Durante o período que vai de 1653 a 1660, a Inglaterra, a Escócia e a Irlanda foram governadas por uma constituição denominada Instrumento de Governo (Instrument of Government). O regime que se instalou, tendo Oliver Cromwell como protetor, era conservador e o Parlamento unicameral era eleito apenas pelos grandes proprietários. Com a morte de Cromwell, em 1658, ocorreu um aceleramento do processo de restauração da monarquia, tendência que culminou com a volta da dinastia Stuart, na pessoa de Carlos II, em 1660 e com a instalação de um Parlamento bicameral."º

Na restauração monárquica, o rei, embora ainda soberano e em posse efetiva de muitos poderes substanciais, cedeu a base da soberania ao Parlamento e a seus ministros. O irmão e sucessor de Carlos II não sustentou esse acordo, e com sua atitude provocou a Revolução Gloriosa.

Esta revolução ocorreu porque as duas facções que controlavam o Parlamento — Whigs e Tories — se uniram para fazer frente ao rei, que queria devolver a

3 Rodee et al. (1977), p. 370.

---

## Página 11

As funções do Estado 149

Inglaterra ao catolicismo romano. O Parlamento foi dissolvido em julho de 1688. Guilherme III de Orange desembarcou na Inglaterra no dia 5 de novembro, com o país todo em revolta; um parlamento-convenção, diante da fuga do rei, votou em 1689 uma primeira lei modificando a sucessão do trono, a favor de Guilherme e sua esposa Maria, ficando o Poder Executivo com o marido. O Act of Recognition (1690) reafirmava que a pretensão ao trono de Guilherme III e Maria, que aceitaram o Bill of Rights, não estava fundada nem no direito hereditário, nem no divino, mas decidida pelo Parlamento. “Era derrotado não somente o princípio da monarquia de direito divino, mas também a lei consuetudinária que regulava a sucessão ao trono: se afirmava, assim, a onipotência do Parlamento”.!*

Assim, o processo histórico que tem como origem o modelo medieval e sua evolução, que vai do Parlamento como sede para debater os interesses da nobreza e do clero, mais tarde incluindo os proprietários, até chegar às mudanças que são introduzidas pelo liberalismo, é que configurará a natureza política do Parlamento; ou seja, a instituição do Estado onde se exerce a representação popular e se debatem e se trocam idéias até que se chegue a um acordo que se concretiza na lei.

Em resumo, o Parlamento é o órgão do Estado que expressa a soberania do povo e essencialmente da nação. Para tanto, seus membros são escolhidos numa eleição democrática que reflete o pluralismo da base social, e da qual adquire a legitimidade. Por isso, encarna o poder constituído e tem por funções essenciais expedir normas de acordo com a Constituição, controlar o exercício do poder, fiscalizar os atos do Poder Executivo e exercer representação política.

O Parlamento tem um papel central no sistema político por diversas razões, entre as quais:!º

a) por não transmitir simplesmente impulsos políticos que tiveram origem em qualquer outra parte, ele produz impulsos políticos na medida em que processa as orientações do eleitorado que representa;

b) na medida em que comenta e critica ações do governo e os processos sociais em curso, realimenta o eleitorado com informação e, consequentemente, aumenta o conhecimento do povo acerca de questões públicas;

c) por formar e selecionar líderes, revela indivíduos capazes de equacionar problemas, projetar soluções, influenciar a opinião pública e assumir responsabilidades.

A universalização do Parlamento e sua identificação com a democracia constitui um fato histórico e político da maior importância. Identificado em suas origens modernas com as ideias liberais de separação de poderes e a representação do povo, o Parlamento transcendeu os limites ideológicos de uma concepção e um modelo político de organizar o Estado, para converter-se em uma institui-

4 Matteucci (1998), p. 143. 5 Poggi (1981), p. 121.

---

## Página 12

150 Ciência Política * Dias

ção que se adapta a qualquer forma política que se baseie na origem popular do poder. Desse modo, o Parlamento como instituição pode ser encontrado tanto nas monarquias constitucionais (Espanha, Inglaterra, Suécia etc.) e nas democracias liberais, independentemente da forma de seu regime político (Brasil, Argentina, México, Estados Unidos, França etc.) como nos sistemas políticos autoproclamados de comunistas (Cuba, China, Coréia do Norte).

6.5 A função executiva

Esta função, cuja incumbência tem origem na Constituição, compreende uma atividade tão ampla e complexa como é a administração, pois na verdade ela “jamais é mera execução ou aplicação mecânica de regras gerais a casos particulares, precisamente porque não é exclusivamente atividade autoritária, mas que contém em si atividade social”.!º De fato, dentro da função executiva, grande parte da doutrina inclui, como suas modalidades, tanto a função administrativa como a de governo.

Trata-se, portanto, de uma função de caráter permanente que possui, portanto, “um campo de livre iniciativa, que pode ser limitado por regras jurídicas, mas cujo conteúdo não é determinado por estas regras”.!”

A administração é o complemento necessário da função de governo. Daí que se pode afirmar que é a configuração da vida pública em seu curso diário e que para a sua execução é necessário contar com certa margem de liberdade.

A administração, enquanto órgão auxiliar do governo, está contida no aparato do Estado, mas também tem seu vínculo com a comunidade através da prestação de serviços. Daí que exerce, também, uma função mediadora entre o político e o social, que pode ser desvirtuada se interferir na função de governo, ascendendo do nível executivo ao nível de controle.

A administração cumpre seu papel por meio da organização estrutural burocrática, que em seu aspecto político tem a função direta de oferecer assessoria técnica à direção e orientação política, através de pareceres e informes e auxiliando na negociação, tanto no plano interno como no externo da realidade política.

No entender de Weber, os funcionários do governo têm grande poder, e “num Estado moderno necessária e inevitavelmente a burocracia realmente governa”, pois o poder é exercido através da rotina da administração. São os funcionários civis “que tomam as decisões sobre todos os nossos problemas e necessidades diários”.!º

'º Jellinek (2000), p. 546. 7 Jellinek (2000), p. 546. 8 Weber (1974), p. 22.

---

## Página 13

As funções do Estado 151

No que diz respeito ao procedimento executivo, deve-se entender por ele “o processo de execução das leis, dos regulamentos e, em geral, de todas as opções políticas do governo”. Pasquino considera importante o estudo das “relações entre executivo (governo no sentido estrito) e burocracia, mesmo se em muitos casos a atividade desta última é restringida ao âmbito do processo administrativo”. Em resumo, o procedimento executivo seria “um processo complexo em que o governo assumiria o papel de guia e a burocracia um papel de simples atuação”. Ocorre que, “na prática, as relações entre governo e burocracia podem assumir características muito diferentes de acordo com a estabilidade-instabilidade, homogeneidade-heterogeneidade, dinamismo-imobilismo, da estrutura governamental e das modalidades de recrutamento e do grau de preparação e da competência da burocracia”.!?

Uma das características das democracias modernas é a preponderância do Poder Executivo que foi muito bem descrita por Maurice Hauriou: “as matérias governamentais, sempre novas, porque a vida é uma contínua criação do novo, e sempre urgentes, porque sendo sempre de interesse para a boa marcha do Estado não podem esperar, para a sua solução, que haja tempo de deliberar leis, reclamam soluções a empreender. Ora, só o Poder Executivo é um poder empreendedor, porque só ele possui a síntese da concepção, da decisão e da execução”.2º

Para Jean-Pierre Lassale, há duas razões principais que parecem poder explicar essa supremacia do Executivo. Uma delas, de natureza técnica, pois o desenvolvimento do intervencionismo e o caráter cada vez mais técnico das decisões políticas levaram a uma concentração do poder em proveito do Executivo. A outra de natureza sociológica, pois a “multiplicação dos meios de comunicação social e o advento da democracia de massas levaram a uma crescente personalização do poder, a qual beneficia principalmente o chefe do Executivo e relega para segundo plano as assembléias parlamentares”.?!

6.6 A função jurídica

O sistema judiciário (como um complexo de estruturas, de procedimentos e de funções) pode ser visto como um subsistema do sistema político, que tem a função de satisfazer uma das necessidades fundamentais para que este se mantenha: a solução das controvérsias pela aplicação concreta das normas reconhecidas pela sociedade. “O sistema judiciário, nas suas formas mais desenvolvidas, se articula sobre muitas outras estruturas, além dos tribunais, e sobre funções não exclusivamente judiciais.” Podem-se incluir nelas “as estruturas auxiliares dirigidas para a averiguação dos fatos, para a captura de indivíduos procurados e para a detenção de indivíduos julgados culpados de reatos, para a execução de outros

'2 Pasquino (1982), p. 80. 2 Hauriou (1929), citado por Lassale (1977) à p. 73. 21 Lassale (1977), p. 73.

---

## Página 14

152 Ciência Política * Dias

tipos de decisão judicial, e para a representação dos interesses públicos”, incluindo o interesse na correta aplicação e manutenção das normas vigentes.”

Embora do ponto de vista material, por seu conteúdo, a função jurídica seja de natureza executivo-administrativa, sua caracterização exige levar em conta seu aspecto formal no sentido orgânico das condições nas quais se exerce. De fato, no Estado de direito, uma das condições de sua realização é a independência do Poder Judiciário. Nas formas políticas primitivas, a função jurídica precedeu o ordenamento legislativo, embora tivesse sido absorvida pela função executiva exercida por um soberano.

A função jurídica consiste em pronunciar o direito nos casos concretos e litigiosos, de acordo com a ordem jurídica vigente. No entanto, a missão jurídica de pronunciar o direito não se reduz a reconhecer e declarar o direito expresso nas disposições legais, mas implica também cobrir as brechas da legislação (quando a lei se mostra insuficiente, por exemplo) através da criação de um direito jurídico novo, já que a jurisprudência é, também, fonte de direito (embora fonte de direito entre as partes, em casos concretos; e nunca de caráter geral). Neste sentido pode-se admitir que constitui um poder de decisão inicial de criação de direito, semelhante ao Legislativo, mas limitado a casos concretos, específicos.

A faculdade da função jurídica de criar direito para preencher as lacunas da legislação tem um alcance determinado que é resultado de suas próprias limitações. Em primeiro lugar, a resolução jurídica — lei em sentido material — não possui o atributo de generalidade, estando reduzida somente à condição de direito entre partes perfeitamente identificadas, casos concretos. Em segundo lugar, as decisões jurídicas, devido à aplicação dos princípios gerais do direito, não podem entrar em contradição com as normas legais vigentes.

O Poder Judiciário integra a balança ou equilíbrio de poderes desde o momento em que exerce a faculdade de controle da Constituição e da administração. Na realização desta função o Poder Judiciário administra justiça, seja aplicando o direito vigente, seja preenchendo as lacunas do ordenamento jurídico ao criar direito para ser aplicado na resolução de problemas entre partes definidas e concretas.

Ao criar direito, o Poder Judiciário revela seu traço político, pois o ato não pode reduzir-se a mera operação técnica de hermenêutica jurídica, mas tem que ser integrada na dinâmica do sistema político no Estado de direito. Isto implica um risco, que está embutido em toda ação política, que pode fazer a justiça oscilar desde uma tendência marcadamente conservadora até outra reformista, podendo ser até revolucionária.

Existe em todo Estado uma tensão permanente entre a necessidade de oferecer segurança e o imperativo de administrar a justiça, buscando-se obter uma

2 Marradi (1982), p. 89-90.

---

## Página 15

As funções do Estado 153

ordem justa. Neste sentido, no Estado de direito, permanentemente ocorre uma luta contra a arbitrariedade, que se manifesta tanto na infração ao direito vigente como na interpretação da ordem jurídica existente. Daí decorre a necessidade de se manter a independência dos órgãos judiciários e a estabilidade aos juízes; de assegurar o respeito ao devido processo, que existam instâncias de apelação que permitam a revisão das sentenças consideradas injustas.

A forma de Estado implica diferenças na organização jurídica. Nos Estados federais se estabelecem tribunais no âmbito nacional ou federal, e também no âmbito dos Estados ou Províncias.

6.7 Charles de Secondat de Montesquieu (1689-1755)

Embora Locke já tenha indicado a importância da tripartição de poderes, Montesquieu é considerado a principal referência nesse sentido, pois sua proposta é mais consistente e atualmente vigora na maioria dos Estados existentes.

Em sua principal obra, O espírito das leis, Montesquieu tenta construir um método para analisar as instituições, a legislação e os governos de cada país considerando suas determinações físicas e culturais (clima, solo, comércio, religião, costumes).

Define primeiramente o que entende por leis da natureza, que considera anteriores a todas as outras, e que para conhecê-las bem é preciso considerar o homem antes do estabelecimento das sociedades, e nesse sentido identifica quatro leis naturais: a paz, busca por alimentos, aproximação sexual e necessidade de viver em sociedade.

1. Primeira Lei natural, paz: os homens no estado natural sentiriam, antes de tudo, sua fraqueza e seu medo seria grande; “nesse estado, todos se sentem inferiores e dificilmente alguém se sente igual. Ninguém procuraria, portanto, atacar”.

2. Segunda Lei natural, busca por alimentos: ao sentimento de fraqueza, o homem acrescentaria o sentimento de suas necessidades, e uma das principais é a necessidade de se alimentar, condição para sua sobrevivência.

3. Terceira Lei natural, aproximação sexual: os dois sexos, pela sua diferença, são levados pelo prazer que sentem um em relação ao outro, e sempre há um pedido natural de um ao outro.

4. Quarta Lei natural, necessidade de viver em sociedade: os homens têm motivos para se unir e desejar viver em sociedade, pois, além dos sentimentos que inicialmente possuem, conseguem eles também ter conhecimentos, existindo portanto mais um laço que os une.

---

## Página 16

154 Ciência Política * Dias

Os homens quando “estão em sociedade perdem o sentimento de suas fraquezas; a igualdade que existia entre eles desaparece, e o estado de guerra começa”.

O método criado por Montesquieu supõe que as leis em seu componente racional têm que atuar de forma diferente nas diferentes comunidades humanas e, portanto, suas instituições também serão diferentes.

Para Montesquieu, as causas físicas como o solo, o número de habitantes (a população) e sobretudo o clima condicionam a cultura e o comportamento humano. Para ele, as garantias de liberdade não estão na teorização ou na busca de uma virtude cívica superior, mas na organização e delimitação funcional das distintas instituições do Estado.

Com a divisão de poder, se garante e se fortalece o regime de liberdades. Diferentemente de Locke, que considerava que o poder judicial era uma parte do poder executivo, para Montesquieu deve constituir um poder distinto. Deste modo, a teoria da separação de poderes se converte em um mecanismo que garante a liberdade e evita a concentração do poder. Em O espírito das leis, se refere- -se aos poderes intermediários entre o rei e o povo como necessários para evitar o abuso do poder soberano. Os governos que aspiram garantir a paz, a liberdade e a unidade os obtêm incentivando a ação dos distintos grupos sociais. Deste modo, com a sua teoria dos poderes intermediários, Montesquieu contribuiu com uma forma inovadora para incentivar o pluralismo e a convivência através das leis.

O capítulo VI do livro XI, “Da constituição da Inglaterra”, é dedicado à teoria dos três poderes afirma que há, em cada Estado, três espécies de poderes: o poder legislativo, o poder executivo do Estado e o poder de julgar. E, quando o poder legislativo está reunido no poder executivo, não existe liberdade, pois pode-se temer que “apenas estabeleçam leis tirânicas para executá-las tiranicamente”.?*

Também, afirma, não haverá liberdade se o poder de julgar não estiver separado do poder legislativo e do executivo. “Se estivesse ligado ao poder legislativo, o poder sobre a vida e a liberdade dos cidadãos seria arbitrário, pois o juiz seria legislador. Se estivesse ligado ao poder executivo, o juiz poderia ter a força de um opressor” E “tudo estaria perdido se o mesmo homem ou o mesmo corpo dos principais, ou dos nobres, ou do povo, exercesse esses três poderes: o de fazer leis, o de executar as resoluções públicas e o de julgar os crimes ou as divergências dos indivíduos”.

6.8 A ideia de Poder Moderador no Brasil

Na proposta da Constituinte de 1823 já se debatia a possibilidade da existência de um quarto poder, denominado de Moderador, ideia que acabou preva-

2 Montesquieu (1973), p. 34-35. 24 Montesquieu (1973), p. 156. *% Montesquieu (1973), p. 157.

---

## Página 17

As funções do Estado 155

lecendo quando foi outorgada a Constituição de 1824 pelo Imperador Dom Pedro I. A ideia de Poder Moderador é do escritor e filósofo francês Benjamin Constant (1767-1830), que considerava que entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário deveria existir um quarto poder, neutro, que arbitraria a relação dos outros, mantendo-os em harmonia. “Em 1823, o conteúdo semântico do conceito era aquele de Poder neutro, meramente arbitral, que lhe havia sido atribuído pela doutrina liberal de Benjamin Constant em 1814.”

O Brasil foi um dos únicos países do mundo a aplicarem essa ideia de Constant. Aparece o quarto poder na Constituição de 1824, outorgada no dia 25 de março desse ano e que em seu artigo 98 dispunha: “A divisão e harmonia dos poderes políticos é o principal conservador dos direitos dos cidadãos e o mais seguro meio de fazer efetivas as garantias que a Constituição oferece.” E ainda destacava que o poder moderador é “a chave de toda a organização política, e é delegado privativamente ao Imperador, como chefe supremo da Nação e seu primeiro representante, para que incessantemente vele sobre a manutenção, equilíbrio e harmonia dos demais poderes políticos”. No artigo 99 assinalava que os poderes políticos reconhecidos pela Constituição do Império do Brasil eram quatro: o Poder Legislativo, o Poder Moderador, o Poder Executivo e o Poder Judicial.?”

Com a promulgação da Constituição “agora ficava reservado ao príncipe, autoridade inviolável, apenas o exercício da prerrogativa régia em casos de crise, para fins de controle estrutural da constitucionalidade, ficando ele afastado do governo, reservado a ministros que pudessem ser responsabilizados por seus atos”. Tobias Barreto (1839-1889) afirmou que havia contradição nessa Constituição, pois, se como afirma o artigo 98 o poder moderador é “a chave de toda nossa organização política”, e que vela sobre os demais poderes, constitui um poder superior aos outros; conclui-se que os outros poderes não são independentes. “Se esses poderes

não são independentes, a Constituição mentiu no artigo 9º.”28

O padre revolucionário Frei Caneca referia-se ao Poder Moderador como “nova invenção maquiavélica e a chave mestra da opressão da nação brasileira e o garrote mais forte da liberdade dos povos. Por ele, o imperador pode dissolver a câmara dos deputados, que é a representante do povo, ficando sempre no gozo dos seus direitos o senado, que é a representante dos apaniguados do Imperador”.?”

Esse quarto poder foi extinto pela Constituição de 1891.

2 Lynch (2005), p. 628. 7 'Bonavides (1972), p. 159. 28 Barreto (1977), p.139. 2? Caneca (1976), p. 70.

---