# Capítulo 8 - PRINCÍPIOS DO ESTADO DEMOCRÁTICO

A democracia constitui-se, hoje, numa idéia de indiscutível unanimidade; se não for pelos seus méritos, é por exclusão, tornando-se comum afirmar que “não é perfeita, mas é o melhor que temos”, e este tem sido o objetivo almejado pelas novas comunidades que ingressam no sistema de nações formado pela ONU. No entanto, o conceito teve ao longo do tempo várias interpretações, algumas bastante diferentes umas das outras; a ideia de democracia dos gregos, por exemplo, tem pouco a ver com o que se entende por ela hoje em dia.

Muitos reduzem a democracia à realização de eleições, outros à existência de plena liberdade política. Os argumentos e críticas se reduzem, quase sempre, a estes dois âmbitos. E, é claro, não podemos ignorar a sua predominância em qualquer análise sobre os processos democráticos.

No entanto, a democracia não é algo que possa ser obtido de forma definitiva, nem é uma solução milagrosa para a solução dos males das sociedades humanas, e, principalmente, não se limita aos processos eleitorais. É algo que deve ser construído diariamente, e inclui uma diversidade de elementos; sem nenhuma dúvida, as liberdades e as eleições, mas não se esgota nelas. Deve ser entendida cada vez mais como um valor universal. A democracia, no sentido de forma de governo, teve seu desenvolvimento inicial na antiguidade, e foi abordada na maioria dos clássicos da teoria política: Cícero, São Tomás de Aquino, Bodin, Hobbes, Locke, Montesquieu, Rousseau, entre outros.

A democracia, como conceito, sofreu modificações ao longo do tempo. O que entendemos hoje não é o mesmo que entendiam antigamente, na Grécia ou em Roma. A democracia era considerada uma forma de governo ruim, e hoje a consideramos a melhor, ou a menos pior no entendimento, por exemplo, do ex- “primeiro ministro britânico Winston Churchill. A democracia no passado era direta, estava circunscrita a pequenas cidades, era exercida unicamente pelos homens livres (mulheres e escravos estavam excluídos da vida pública) e não era levado em conta o indivíduo, mas a coletividade. A democracia moderna é representativa; se expressa por voto secreto; envolve milhões de pessoas em grandes aglomerações, ampliou-se consideravelmente o direito de voto e se dá um grande valor ao indivíduo como tal.

8.1 A ideia de democracia

Do ponto de vista etimológico, democracia é composta de duas palavras de origem grega, demos, que significa povo, e kratos, que significa poder, autoridade. A palavra aparece pela primeira vez durante o século V a. C., durante a época de Péricles; foi citada por Heródoto, em sua obra História, em conexão com a noção de isonomia, igualdade diante da lei. Posteriormente, Tucídides empregará a palavra democracia para referir-se ao regime político de Atenas.!

Aristóteles, ao referir-se à democracia, afirma que a liberdade constitui seu princípio fundamental. E uma das características principais da liberdade é que os cidadãos prestem obediência e mandem, ou seja, que haja alternância no governo. A igualdade também é outro traço característico e, sendo todos os cidadãos iguais, têm mais poder os pobres que os ricos, pois aqueles são maioria e seus decretos possuem força de lei.?

As principais características da democracia, segundo Aristóteles, seriam então:*

e A decisões mais importantes na polis são tomadas em Assembléia Geral por todos os seus integrantes, que deliberam com toda a liberdade.

e Os cargos que devem ocupar os cidadãos são exercidos somente uma única vez, durante períodos curtos de tempo, e o acesso a eles é feito através de sorteio (pois todos são iguais).

e Todos os cidadãos têm a possibilidade de ser eleitos para os diversos cargos, e por sua vez também são eleitores.

O termo democracia pode ser identificado, numa primeira aproximação, como um complexo procedimento de tomada de decisões formal, que regula o modo de convivência e o comportamento dos integrantes de uma comunidade. Para ser democrático esse processo de decisões deve ser aceito pela ampla maioria da comunidade que se submete a ele.

Podemos, também, entender democracia como um conjunto de regras que estabelecem quem está autorizado a tomar decisões e sobre que procedimentos.

! Dalla Via (1997) p. 131 e Sartori (1965), p. 266. 2 Aristóteles (2005), p. 212. 2 Aristóteles (2005), p. 213-225.

---

## Página 3

4 5

Princípios do Estado democrático 175

Atualmente a ideia de democracia evoluiu e se identifica, basicamente, com a democracia política que, de um modo geral, pode ser definida como uma forma de governo em que o poder político não pertence a nenhum grupo determinado e limitado de pessoas ou a uma pessoa, mas, na forma do direito, a todo o povo. Esta definição pode ser sustentada com as seguintes considerações:“

1.

O exercício da autoridade (soberania) que se reflete nos diferentes órgãos do sistema ocorre de acordo com o direito. Significa portanto que não existe, pelo menos teoricamente, arbitrariedade e, portanto, não existem ações que não estejam prescritas pelas normas jurídicas. Estas têm origem no Poder Legislativo, que por sua vez possui a legitimação do eleitorado.

Os órgãos do sistema dependem do povo, no sentido de que é este que os escolhe e os controla efetivamente. Em termos ideais o melhor seria que os três poderes dependessem do povo, no sentido de sua escolha e efetivo controle.

É desejável a tendência a que todos os membros do sistema tenham voz e voto em condições idênticas aos demais. As desigualdades devem estar limitadas ao mínimo razoável e, no caso de que não estejam, deve existir um controle para que deixem de ser efetivas. Nesse sentido é que se pode identificar a tendência se ampliação do direito de voto para as mulheres, adolescentes etc.

Já Robert Dahl definiu a característica fundamental da democracia como a “capacidade dos governos para satisfazer, de forma continuada, as preferências dos cidadãos, num cenário de igualdade política”. E, ainda sugeriu que para garantir a capacidade de resposta das democracias deve haver uma série de processos que permitam aos cidadãos formular e fazer pesar suas diferenças. Para ele, um governo em condições de responder aos cidadãos deve:

a) b)

c)

garantir que cada um possa formular as suas preferências;

apresentá-las aos cidadãos através do recurso a uma ação individual e coletiva;

providenciar para que “tenham o mesmo peso na conduta do governo ou, por outras palavras, não haja discriminações consoante os conteúdos ou origem dessas preferências”.

Para que estas três condições se verifiquem, há necessidade de oito garantias constitucionais:

1. 2.

liberdade de constituir organizações e aderir às mesmas;

liberdade de expressão;

Dalla Via (1997), p. 135. Dahl (1980), p. 28-29, citado por Della Porta (2003), p. 51.

---

## Página 4

176 Ciência Política * Dias

direito de voto;

direito de competir pelo apoio e pelos votos; elegibilidade dos cargos políticos;

fontes de informação alternativas;

eleições livres e corretas;

» SM a q

instituições que tornem o governo dependente do voto e das outras formas de expressão de preferências políticas.

Com Giovanni Sartori temos a identificação de um processo, que, segundo ele, terminou com a vitória da democracia liberal, chegando a um ponto em que esta não encontra adversários. O processo, segundo sua análise, se inicia com a Revolução Francesa de 1789, e que, por uma coincidência singular, é em 1989 que se encerra o ciclo revolucionário que teve início em Paris exatamente duzentos anos antes. A Revolução Francesa durou, como movimento revolucionário crescente, de 9 de julho de 1789 a 28 de julho de 1794. O comunismo cai em 1989 no Leste europeu e também se dissolve em Moscou em 1991; “cinco anos de voragem revolucionária no século XVIII, dois anos de rápida decomposição dois anos depois”. O símbolo do começo da idade das revoluções foi a queda da Bastilha, em 4 de julho de 1789. A queda do muro de Berlim, em 9 de novembro de 1989, é o símbolo do fim do Estado revolucionário. “A dissolução do comunismo nos deixa em presença de um vencedor absoluto: a democracia liberal.”º

Considera Sartori importante destacar que o vencedor é a democracia liberal, pois há cinquenta anos se fala que existiam duas democracias: formal e real, capitalista e comunista. Para ele, essa alternativa não existia, e tinha que estalar em nossas mãos para que fosse reconhecida. “Mas agora o falso está à vista e todos o podem ver. A democracia que venceu é a única democracia “real que foi levada a cabo na Terra; a liberal-democracia.””

O problema, ainda para Sartori, é que “perder o inimigo muda todos os pontos de referência. A democracia, no entanto, não tem problemas externos, fora de si mesma”. Pois, “paradoxalmente, embora nem tanto, perder o inimigo externo destapa a caixa de Pandora dos problemas internos. Por um lado, é cada vez mais difícil rechaçar a democracia; por outro, e conjuntamente, quem sabe também o é administrá-la”. “Devemos avançar passo a passo”, afirma.º

* Sartori (2003), p. 365. 7 Sartori (2003), p. 366. * Sartori (2003), p. 366.

---

## Página 5

Princípios do Estado democrático 177

8.2 A representação política

A ideia da representação política está estreitamente ligada ao conceito de democracia moderna; a formação e consolidação da teoria da representação se produz através das ideias jurídico-políticas da Revolução Francesa.

Um dos mais destacados atores desse processo revolucionário, Rousseau, considerava a ideia de representação incompatível com a democracia, considerava somente a perspectiva de “democracia direta”. Afirmava ele que

“no momento em que o povo se encontra legitimamente reunido em corpo soberano, cessa qualquer jurisdição do Governo, suspende-se o poder executivo e a pessoa do último cidadão é tão sagrada e inviolável quanto a do primeiro magistrado, pois onde se encontra o representado não mais existe o representante”.º

Portanto, segundo ele,

“a soberania não pode ser representada pela mesma razão por que não pode ser alienada, consiste essencialmente na vontade geral e a vontade não se representa. É ela mesma ou é outra, não há meio-termo. Os deputados do povo não são, nem podem ser seus representantes; não passam de comissários seus, nada podendo concluir definitivamente”.!º

Por isso, há necessidade de identificar e conceituar as formas de expressão da democracia direta e indireta na sociedade atual, a importância e o significado que representam o referendo e o plebiscito, a iniciativa popular como formas de expressão da democracia direta. O elemento essencial e característico da representação política é o sufrágio, cuja organização leva necessariamente aos sistemas de representação, de partidos, de agrupação de eleitores e aos grupos de pressão.

A ideia de representação política foi decisiva no desenvolvimento dos sistemas democráticos, principalmente pelo aspecto legitimador que possui.

A representação política se associa sobretudo a fenômenos cuja origem se encontra nos processos de participação dos cidadãos e especialmente naqueles de caráter eleitoral.

Durante a Idade Média, na Europa, surgem assembleias estamentais que introduzem o princípio representativo. Essas assembleias eram consultivas e incorporavam novas categorias sociais, principalmente de origem urbana, e que eram representadas por delegados de setores privilegiados das cidades. O representante representava junto ao rei, a cidade ou o estamento que o designava e estes eram os limites de sua representação, quer do ponto de vista territorial como social.

º Rousseau (1997), p. 183. 'º Rousseau (1997), p. 186-187.

---

## Página 6

178 Ciência Política * Dias

Com o tempo, essas assembleias foram adquirindo a capacidade de condicionar ou autorizar o recebimento de impostos, o que significava uma limitação política do monarca.

Podemos identificar nas assembleias medievais os primeiros sinais do que viria a ser a representação política no sentido moderno.

Com as transformações sociais e econômicas de alguns países ocidentais (em especial França e Inglaterra) durante os séculos XVII e XVIII e com a substituição gradativa do sistema estamental por uma sociedade de classes torna-se necessário o surgimento de novas estruturas políticas, o que ocorre com a aparição da ideologia liberal que estabelece os fundamentos do futuro Estado liberal burguês.

A fundamentação teórica e institucional da representação política deve-se a duas fontes fundamentais: o evolução do processo constitucional inglês e a Revolução Francesa.

O modelo atual de representação política surgiu com o advento do Estado liberal e caracteriza-se por ser: nacional, livre e parlamentar.

a) Nacional

De acordo com a teoria da soberania nacional, esta é una e indivisível, e a nação consequentemente não pode exercer sua soberania senão por meio de representantes. Esta concepção se consuma no processo revolucionário francês, na Constituição de 1791. Como elemento essencial nessa Constituição encontra-se o princípio de negar legitimidade a qualquer entidade que se proponha a intermediar a relação entre o indivíduo e o Estado. Com as contribuições de Rousseau a idéia de nação foi substituída pela ideia de povo.

b) Livre

À concepção de representação livre (o mandato representativo) é entendida como aquela não condicionada por compromissos ou limitações dos representados, ou seja, implica na autonomia dos representantes, que não estão sujeitos a instruções que determinem sua atuação. Esta concepção está baseada em duas contribuições teóricas importantes: a inglesa, de confiança, e a francesa, de mandato imperativo.

c) Parlamentar

O desenvolvimento do princípio de representação política propriamente dito está diretamente relacionado com a consolidação do parlamento. No modelo inglês, há uma forte concepção de soberania parlamentar e que deu origem ao governo representativo. A Revolução Francesa substitui a figura do rei pela do Parlamento, cuja vontade se identifica com a vontade geral.

Foi Rousseau quem impulsionou de forma decisiva uma concepção avançada da representação política ao introduzir o conceito chave de vontade geral

---

## Página 7

Princípios do Estado democrático 179

essencial e funcionalmente unitária e que somente se encarna no povo soberano, entendido como a totalidade dos cidadãos. Esta será a formulação básica da chamada Teoria da Soberania Popular.

O exercício legítimo da função legislativa deve ser direto e sem mediação. Isto torna-se inviável em comunidades que ultrapassem determinado tamanho, por isso se justifica uma delegação da soberania sem alienação desta, através da eleição (com a participação de todos os cidadãos através do sufrágio universal).

A proposta de Rousseau é um sistema em que a assembléia de cidadãos assume diretamente o governo. É a denominada democracia direta, que dificilmente pode ser realizada, a não ser em comunidades muito pequenas. Uma alternativa a essa proposta é a democracia semidireta, que se constitui num mecanismo de democracia participativa, que complemente e aperfeiçoe a democracia liberal- “representativa, com utilização de instrumentos de participação popular, como: o referendo, a iniciativa popular e o plebiscito.

O Parlamento, ao longo dos séculos XIX e XX, será o elemento central do sistema representativo e sua abertura às novas camadas sociais será a chave da transição do liberalismo à democracia liberal.

8.3 As eleições

O princípio eleitoral e o principio democrático caminharam lado a lado ao longo da história da teoria e das formas políticas.

As eleições operam como símbolo e instrumento eficaz de legitimação e organização do poder nas sociedades que se estruturam tendo como base o pluralismo político. A eleição é um procedimento reconhecido pelas normas de uma organização, por meio da qual todos ou parte dos membros escolhem um número menor de pessoas, ou somente uma, para representá-las ocupando posições de autoridade nessa entidade.

Considera Sartori que o exercício do poder pelo povo soberano, numa democracia, é garantido porque julgamos o sistema em termos eleitorais. Seria um grave erro não se atentar para a importância das eleições. “Se não fossem as eleições, se não fosse o fato de que não confiamos no suposto consenso de opinião, não existiria a ponte entre governados e governantes e, consequentemente, não haveria democracia.”!!

No entanto, devemos considerar que a votação possui um bastidor préeleitoral, pois, embora não devamos esquecer da importância das eleições, “não podemos isolar o acontecimento eleitoral do círculo completo do processo da formação da opinião. Se o verdadeiro soberano não é o cidadão, mas o eleitor,

! Sartori (1965), p. 88.

---

## Página 8

180 Ciência Política * Dias

por seu turno, o eleitor não é outro senão o cidadão, no instante crítico em que é convocado para agir como soberano”. Quando dirigimos nossa atenção para este quadro mais amplo, percebe-se que a soberania popular é somente uma das fases de todo processo político, onde se inclui o processo da formação da oposição.!?

Há dois outros conceitos que não podem ser confundidos com o de eleição: a designação e a cooptação.

a) Designação

Ocorre quando uma pessoa é indicada para ocupar uma posição de autoridade por uma autoridade superior. A designação pressupõe que a pessoa designada seja fiel a quem a designou.

b) Cooptação

Ocorre com a incorporação de uma pessoa num grupo político determinado, que passa a integrar portanto esse corpo ou nível de articulação política.

O procedimento eleitoral apresenta alguns elementos básicos, que são:

a) O eleitorado compõe-se dos que têm direito de voto. b) O eleitorado expressa sua decisão através da emissão de votos individuais.

c) Os votos emitidos são objeto de escrutínio e, através de critérios adotados previamente, são escolhidas pessoas que irão ocupar posições na estrutura de poder.

As eleições consistem num processo ritualístico que se repete por períodos definidos previamente que se compõem de uma sucessão de etapas que vão da convocação das eleições, passando pela apresentação e proclamação oficial das candidaturas, até chegar à proclamação oficial e definitiva dos candidatos eleitos.

8.4 Função das eleições

As funções que desempenham as eleições variam de acordo com o sistema e o contexto político em que se realizam. No entanto, há alguns traços comuns que podem ser resumidos em três: produzir representação; produzir governo e produzir legitimidade.

a) Produzir representação

Como vimos anteriormente, as eleições têm como pressuposto teórico o fato de que o Estado exerce sua soberania pela delegação da nação ou do povo.

2 Sartori (1965), p. 88.

---

## Página 9

Princípios do Estado democrático 181

De um ponto de vista formal a eleição é o mecanismo pelo qual, ao mesmo tempo em que se escolhe, se autoriza o representante a exercer a representação, ou seja, atuar no interesse dos representados.

b) Produzir governo

O mecanismo eleitoral permite, também, a escolha das equipes que assumirão o governo ou direção política da comunidade, além da escolha dos programas governamentais que poderão ser implantados.

As eleições oferecem a possibilidade de se trilhar uma via pacífica e organizada na alternância do poder. Deste modo, não somente se escolhem representantes, mas também os governantes da comunidade, quer seja no âmbito federal, estadual ou municipal, no caso brasileiro.

Um outro aspecto que deve ser considerado é que nem sempre a escolha de um governo por uma maioria lhe dá condições de governabilidade, pois há uma relação direta desta com a capacidade que o partido que ocupou o poder tem para responder às demandas da sociedade, que se expressará no funcionamento regular das instituições e resultados sociais e econômicos obtidos.

A governabilidade, portanto, está associada a dois valores interdependentes, como eficácia e legitimidade. A legitimidade de um governo está diretamente associada à sua eficácia no atendimento das demandas da sociedade, ou seja, no cumprimento de seu papel no atendimento do bem-estar coletivo. Na medida em que não cumpre este requisito, perde gradativamente sua legitimidade, e deverá ser substituído por outro. É claro que uma condição necessária para que possa cumprir com o seu papel o governo eleito necessita ter o respaldo da maioria dos representantes do parlamento.

c) Produzir legitimidade

Nos Estados democráticos as eleições buscam cumprir sempre a função de legitimação racional do poder político; através do rito eleitoral periódico o poder se reveste de autoridade. Possuem as eleições uma importante função simbólica que remete a integração, a igualdade, a comunicação e a participação.

Através do mecanismo eleitoral a comunicação entre os governantes e governados se intensifica. Aumenta o grau de informação que o cidadão possui dos assuntos públicos, e é o momento adequado para que venha à tona todo tipo de propostas e aspirações.

A democracia política só tem sentido como democracia participativa, e as eleições constituem o momento em que se efetiva essa correspondência.

A participação eleitoral é uma das modalidades de participação política, e atualmente a mais praticada em todo o mundo. Sua importância reside em que

constitui o caminho natural para onde convergem outras atividades de participação política.

---

## Página 10

182 Ciência Política * Dias

8.5 O sufrágio

O exercício do voto pode ser analisado a partir de duas perspectivas teóricas, que orientaram historicamente o direito de voto. Em primeiro lugar, como função de natureza pública, que deve ser cumprido por um corpo eleitoral ou conjunto de eleitores, que pode corresponder a todos ou a uma parte dos cidadãos. Em segundo lugar, como direito individual que corresponde a todo cidadão.

De acordo com Bonavides, “o sufrágio é o poder que se reconhece a certo número de pessoas (o corpo de cidadãos) de participar direta ou indiretamente na soberania” isto é, na gestão da vida pública. “Com a participação direta, o povo politicamente organizado decide, através do sufrágio, determinado assunto do governo; com a participação indireta, o povo elege representantes.”!

Denomina-se votação, quando o povo se serve do sufrágio para decidir, como quando há democracia semidireta (o povo pode votar sem eleger). Quando porém o povo “emprega o sufrágio para designar representantes, como na democracia indireta, diz-se que houve eleição” (o povo vota para eleger).!*

O sufrágio pode se caracterizar de diversas maneiras, como: universal, igualitário, direto, secreto e livre.

a) Sufrágio universal

Determina que os cidadãos possuem o direito de voto e sejam elegíveis, sem que ocorram exclusões politicamente significativas de determinados setores ou grupos sociais, motivadas pela raça, sexo, religião, ideologia, riqueza, profissão ou nível educacional etc.

A luta pela democracia ocorreu paralelamente com a luta pela universalização do voto. O sufrágio feminino, por exemplo, começou a ser adotado gradativamente a partir do final do século XIX, generalizando-se, porém, somente após o fim da Segunda Guerra Mundial a partir de 1945. No Brasil o direito de voto para as mulheres ficou estabelecido em 1932, e confirmado na Constituição de 1934.

O sufrágio pode ser limitado com o objetivo de excluir do direito de voto setores ou grupos politicamente significativos, impondo-se restrições de caráter restritivo dos pontos de vista econômico, intelectual, de gênero, étnico, racial, religioso etc.

No regime de Apartheid na Africa do Sul adotava-se a restrição racial ao voto, ao qual tinham acesso somente os brancos, sendo excluídos os negros.

Durante o império somente votavam aqueles que dispunham de determinada posse de bens.

3 Bonavides (1972), p. 269. 4 'Bonavides (1972), p. 269.

---

## Página 11

Princípios do Estado democrático 183

b) Sufrágio igualitário

Supõe-se que o voto de todos os eleitores possui formalmente o mesmo valor. Cada eleitor tem a possibilidade de emitir o mesmo número de votos. Baseia- -se no princípio de uma pessoa um voto. Um tipo de sufrágio desigual ocorria na Inglaterra até 1948, quando se permitia que um indivíduo votasse em mais de um distrito eleitoral caso tivesse vínculos com todos eles.

c) Sufrágio direto

E a denominação dada âquele em que os eleitores determinam, sem necessidade de intermediários, diretamente, quem serão os titulares dos cargos submetidos à eleição.

Nas eleições indiretas, um colégio eleitoral restrito é quem escolhe os titulares dos cargos, esse colégio eleitoral pode ou não ter sido escolhido pelos cidadãos como um todo. De qualquer modo, é o tipo de eleição que diminui a importância do eleitorado na escolha.

d) Sufrágio secreto

É aquele em que o voto não é aberto ou público. Começou a ser adotado no final do século XIX. No Brasil, o voto não era secreto até 1930, sendo conhecido pelo nome de “voto de cabresto”, pois os eleitores votavam expondo-se aos candidatos com o voto aberto, o que permitia toda sorte de barganha eleitoral, incluindo-se a intimidação.

e) Sufrágio livre

A aplicação efetiva do princípio de eleições livres a uma realidade concreta é, muitas vezes, de difícil comprovação, ocorrendo em diversas partes do mundo a solicitação, por uma das partes que se envolvem na disputa eleitoral, da fiscalização de organizações internacionais para comprovarem a liberdade do voto e a não-ocorrência de fraudes.

De modo geral se considera que foram realizadas eleições livres quando se conjugam, pelo menos os seguintes fatores:

a) Existência de um marco geral de garantias jurídicas. b) A manutenção do princípio do pluralismo no processo eleitoral. c) Ocorrência de eleições periódicas. d) Liberdade de escolha do eleitor, com base em três fatores: 1. Sufrágio universal e igualitário.

2. Possibilidade de escolher em quem votar e emiti-lo efetivamente sem pressões exteriores; neste contexto, é que se dá importância ao voto secreto.

3. Segurança de que seu voto não será manipulado de modo fraudulento.

---

## Página 12

184 Ciência Política * Dias

f) Sufrágio censitário

É aquele em que é outorgado o direito de voto àqueles que preencherem determinadas condições econômicas, como uma determinada renda. No Império, o voto censitário estabelecia um limite mínimo de renda para que o cidadão pudesse ter o direito de votar.

8.6 Os sistemas eleitorais

Sistema eleitoral pode ser definido como o conjunto de elementos (decisões políticas) contidos nas normas eleitorais, que afetam ou incidem diretamente na transformação das preferências eleitorais (votos) em quotas de poder institucionais (cargos eletivos). Constituem elementos interdependentes, em que a modificação de um afeta os outros.

Há dois modelos:

a) O sistema de eleição majoritária

Expressa a ideia de quem ganha a maioria de votos ganha a eleição e tudo que está em jogo.

b) O sistema de eleição proporcional

É a intenção de que a representação política escolhida nas eleições se distribua de modo proporcional ao número de votos obtidos por cada candidatura. Cada formação política (partido) será representada no órgão submetido a escolha eleitoral na proporção dos votos obtidos. Este é um modelo que se sustenta, basicamente, na estrutura partidária de representação política, e valoriza o papel dos partidos no processo eleitoral.

Uma possibilidade é a adoção de um sistema que seja produto da combinação de elementos desses dois, e nesse caso será denominado sistema mixto.

A implantação de um sistema eleitoral se constitui numa prática política que nunca é neutra, no sentido de que não está alinhada com nenhum interesse específico. Relacionados com cada sistema concreto que se implanta, há sempre interesses específicos que procuram estabelecê-los de forma tal que as possibilidades de perda de poder real sejam as menores possível.

8.7 O sistema eleitoral como subsistema do sistema político

O sistema eleitoral constitui um subsistema do sistema político podendo, no entanto, ser analisado como uma variável independente. Como subsistema do sistema político influencia e é influenciado por este e por outros subsistemas que o integram, como o partidário. Toda proposta de adoção de reforma de um siste-

---

## Página 13

Princípios do Estado democrático 185

ma eleitoral não é neutra, sua discussão sempre deve ser contextualizada situando-a num contexto político determinado. Nesse sentido, a adoção ou reforma de um sistema eleitoral é o resultado das pressões de diferentes forças que buscam assegurar ou melhorar sua posição política.

Entre as principais influências do sistema eleitoral sobre o sistema político mais geral estão:

e Na representação parlamentar: influencia a correlação de forças no parlamento, o grau de fragmentação da representação, a formação de coalizões, a produção de maioria parlamentar, a proporcionalidade entre votos e cadeiras no parlamento.

* Nos partidos políticos: o processo de escolha dos candidatos, o grau de coesão (por exemplo, ao proibir a mudança de partidos dos eleitos), a estratégia a ser seguida nas campanhas eleitorais.

* No comportamento eleitoral: o grau de participação, o nível de polarização política e ideológica, o tipo de voto sufragado (voto útil, de protesto, nulo, ou por convicção).

* Na sociedade política como um todo: legitimação do processo eleitoral, integração da comunidade política, incorporação ou marginalização de determinados grupos sociais excluindo-os da cidadania (mulheres, etnias etc.)

8.8 O comportamento eleitoral

A análise do comportamento eleitoral teve início nos primórdios do século XX e buscava explicar o comportamento dos eleitores em função de fatores estruturais. Parte-se da premissa de que as características da estrutura econômica, social, demográfica, educacional, entre outras, possuem um grande peso sobre o comportamento dos eleitores e, portanto, sobre os resultados eleitorais.

Para análise do comportamento se recorre a algumas variáveis, tais como: idade, sexo, nível educacional, prática religiosa, nível de renda, moradia, ocupação e o território de referência. Através dessas variáveis é possível se determinar o perfil e a tendência de voto dos eleitores.

Podem-se incluir nessa dimensão estrutural a cultura política e o sistema de valores que permeiam a participação política.

A opção de voto, de modo geral, envolve por parte do eleitor um cálculo de custos e benefícios em função dos interesses individuais que guiaram o cidadão na sua escolha. No entanto, deve-se considerar que existem outras fontes subjetivas que são englobadas pelo eleitor na categoria de benefícios, como:

* A satisfação de participar de um processo democrático que ocorre periodicamente.

---

## Página 14

186 Ciência Política * Dias

e O prazer de participar de uma decisão e se envolver nesse processo.

* Renova-se seu interesse pelos assuntos públicos, pois fica mais informado das práticas políticas.

* A satisfação periódica de fugir do sentimento de inutilidade que sente em relação ao processo político cotidiano.

* A satisfação de saber que a sua decisão é igual a de todos os outros, sente-se no momento do voto um sentimento de igualdade de poder de decisão.

Em termos de comportamento eleitoral devem-se levar sempre em conta dois fatores que influenciam a capacidade de decisão dos eleitores. Em primeiro lugar a racionalidade individual, que leva em conta os benefícios que podem ser obtidos, uma vez feita a escolha, e que de um modo geral estão relacionados com um cálculo de custo-benefício; em segundo lugar, a importância dos diversos fatores estruturais que interferem no processo de escolha individual do eleitor.

Entre os diversos tipos de comportamento eleitoral podemos ter:

1. O voto de protesto

Pode estar relacionado com um candidato específico, com o processo eleitoral em si ou outro motivo conjuntural. Este tipo de voto pode ser dado a um candidato (ou partido) que representa o antípoda do candidato (ou partido) repudiado. Neste caso, as qualidades do candidato em que se descarregam os votos ficam num segundo plano, predominando a ideia de repúdio ao status quo. Outra forma de voto de protesto é em relação ao processo político como um todo e aos candidatos de modo geral, quando se anula o voto, descarregando este em algum animal ou indivíduo que não é candidato a nada. São exemplos no Brasil: o voto no rinoceronte Cacareco, que recebeu mais votos (100 mil) do que qualquer candidato na eleição para vereador em 1958 em São Paulo; e o chimpanzé Tião, que teve uma votação expressiva nas eleições para Prefeito do Rio de Janeiro em 1988.

2. Voto útil

É um tipo de voto que busca tornar a ação (de votar) eficaz. Este tipo de comportamento pode levar o eleitor a votar num candidato ou partido com que normalmente não se identificaria, dado que aquele ao qual se identifica tem poucas possibilidades de êxito.

3. Voto ideológico

É o tipo de voto que se dá em função da ideologia do candidato ou partido. Os eleitores votam em partidos de direita, centro ou esquerda e não buscam alternativas fora do leque ideológico que assumem como seu.

---

## Página 15

Princípios do Estado democrático 187

4. Voto partidário

É o voto destinado a candidatos de um partido político ao qual o eleitor se identifica. Caso não haja candidatos que interessem ao eleitor, ele vota na sigla.

8.9 Acrise da representação política

Não se pode negar que há um esgotamento das formas de representação tradicionais, que pode se traduzir numa diminuição do entusiasmo pela democracia; entre os sinais desse quadro, estão: um profundo descrédito em relação aos políticos; desinteresse pela disputa eleitoral, baixa participação ativa nos partidos políticos, diminuição do interesse pelas questões políticas etc. Isto nos leva a identificar que há uma tendência de diminuição do papel de dois importantes instrumentos da democracia: o parlamento e os partidos políticos.

Quanto ao parlamento, há muito tempo que deixou de ser o principal centro de articulação de políticas do Estado Democrático Liberal, sendo substituído pelo Poder Executivo, mesmo onde vigora o regime parlamentarista. Os meios de comunicação, por outro lado, estão se convertendo cada vez mais no cenário preferencial do debate político, com uma intervenção mais direta da opinião pública, facilitada pelas novas tecnologias de informação.

Os partidos já não conseguem ser os instrumentos mais adequados para levar ao Estado as demandas da sociedade. Torna-se cada vez menos crível a sua pretensão de apresentar soluções e a sua capacidade de mobilizar os cidadãos. A partir das ultimas décadas do século XX, surgiram novos atores, como os movimentos sociais, que apresentam-se com maior credibilidade para encaminharem propostas e apresentarem uma maior capacidade de mobilização em torno de temas pontuais (meio ambiente, direito do consumidor, direitos humanos etc.). Estes movimentos afirmam seu caráter não governamental, acentuando desse modo o aspecto de se constituírem como alternativas às instâncias políticas formais. Ao longo dos anos, no entanto, muitos destes movimentos se institucionalizaram e se constituíram em partidos políticos, como os partidos verdes que existem em muitos países.

Um outro aspecto que deve ser considerado é que no final do século XX surgiram partidos formados, única e exclusivamente, para lançarem determinados candidatos. Constituem, na realidade, organizações criadas para ações de mobilização e que utilizam métodos do âmbito empresarial, como: marketing político, rede de agências de publicidade etc. Um exemplo claro deste tipo de operação foi o lançamento, campanha e posterior eleição do ex-presidente Fernando Collor de Mello, que mais tarde sofreu um processo de impeachment.

Em que pesem os problemas que existem para a manutenção de um Governo democrático, existe uma convicção de que esta é, ainda, a melhor forma de governo. O que se busca é melhorar o cenário político, recuperando seus principais instrumentos, como âmbito privilegiado do debate e de escolha de alternativas

---

## Página 16

188 Ciência Política * Dias

de ação de governo. Para tanto, a modificação da estrutura e dos regulamentos eleitorais constituem um dos caminhos a serem seguidos, além de se incentivar uma maior participação dos cidadãos.

8.10 Tocqueville e a democracia na América

Um dos autores pioneiros no Estudo das instituições democráticas foi Alexis de Tocqueville (1805-1859), com sua obra A democracia na América. No ano de 1831, Tocqueville chega aos Estados Unidos tendo como objetivo estudar a sociedade norte-americana. Nesse país governava o presidente Andrew Jackson que, com firmeza, defendia a igualdade de oportunidades e o ensino universal sem discriminação. Havia um clima de otimismo na sociedade norte-americana que deve ter influenciado Tocqueville. A população confiava no espírito de iniciativa, na concorrência econômica e na liberdade política, repudiando o absolutismo e apoiando o estabelecimento de assembleias representativas.

Em 1835 publica a primeira parte de sua obra, A democracia na América, onde se dedica a discorrer sobre a influência da democracia sobre as instituições. Em 1840 é publicada a segunda parte, sobre a influência das instituições sobre os costumes. O livro teve repercussão junto ao povo francês, pois nunca até então lhe haviam apresentado uma realidade democrática moderna, com certa imparcialidade, e sem polêmicas partidárias.

E a partir dessa obra que Tocqueville é reconhecido como um cientista político da maior importância, apresentando um visão objetiva da realidade, sem renunciar ao seu próprio pensamento e às suas raízes aristocráticas.

Na primeira parte de sua obra, o autor se refere às condições nas quais se encontravam os Estados Unidos em relação às doutrinas de igualdade na política e no direito. Em relação às leis afirma que quando se quiser falar sobre elas deve ser “sempre pelo dogma da soberania do povo que convém começar”. Segundo ele, “na América, o princípio da soberania do povo não é oculto ou estéril, como em certas nações; ele é reconhecido pelos costumes, proclamado pelas leis; estende-se com liberdade e chega sem obstáculos às últimas consegiências”.!º

Descreve o funcionamento dos três poderes, sendo o Poder Legislativo integrado por Deputados e Senadores, que se elegerão em diferentes momentos, bem como também será distinta a duração de seus mandatos; o Poder Executivo, que possui a concentração dos poderes militares e tem a faculdade de veto. Esta é sem dúvida uma novidade para a Europa, no sentido de que os poderes Legislativo e Executivo se complementam: enquanto um cria as leis, o outro as executa, não podendo funcionar o Estado sem um acordo entre ambos; e o Poder Judiciário, que intervém unicamente quando há litígio entre as partes e controla a constitucionalidade das leis. Assim se estabelece a supremacia constitucional.

* Tocqueville (2005), p. 65.

---

## Página 17

Princípios do Estado democrático 189

Expressa em diversas partes sua impressão sobre a democracia americana, onde “a sociedade age por si e sobre si mesma”, só havendo força em seu seio, “quase não se encontrando ninguém que ouse conceber e, sobretudo, exprimir a idéia de buscá-la em outra parte”. Destaca sempre a participação do povo, que segundo ele, “participa da elaboração das leis pela escolha dos legisladores, da sua aplicação pela eleição dos agentes do poder executivo”, podendo-se dizer “que governa por si mesmo”. E continua: “o povo reina sobre o mundo político americano como Deus sobre o universo. Ele é a causa e o fim de todas as coisas. Tudo provém dele e tudo nele se absorve”.!º

Em outra passagem de sua obra, expressa sua confiança na permanência e continuidade das instituições democráticas americanas. Segundo ele,

“Nos Estados Unidos, o dogma da soberania do povo não é uma doutrina isolada que não se prende nem aos hábitos, nem ao conjunto das idéias dominantes, pode-se, ao contrário, considerá-lo como o último elo de uma corrente de opiniões que envolve todo o mundo anglo-americano. A Providência deu a cada indivíduo, qualquer que seja, o grau de razão necessário para que possa dirigir a si mesmo nas coisas que lhe interessam exclusivamente. É essa a grande máxima sobre a qual repousa, nos Estados Unidos, a sociedade civil e política: o pai de família aplica-a a seus filhos, o patrão a seus serviçais, a comuna a seus administrados, a província à comuna, o Estado às províncias, a União aos Estados. Estendida ao conjunto da nação, ela se torna o dogma da soberania do povo.”””

Tocqueville buscou na sociedade norte-americana a imagem da democracia, das suas tendências, do seu caráter, dos problemas que enfrenta; estava convencido de que a democracia era o futuro e pensou nos Estados Unidos como um gigantesco laboratório. Usou o termo democracia não somente em relação às instituições políticas, mas também em termos sociais e econômicos. Tinha a absoluta segurança de que a democracia era inevitável e irresistível, por isso era necessário analisá-la em profundidade para preparar a França, evitando os eventuais problemas que tinha o sistema.

Um dos fenômenos que mais o impressionaram na sociedade norte-americana foi a igualdade de condições, que para ele era a base sobre a qual se constroem todos seus demais elementos. O pilar fundamental sobre o qual se assenta a democracia é a igualdade que coloca todos no mesmo nível: todos são soberanos, o povo tem o poder real.

A igualdade de condições deve confluir em liberdade, que, para ele, é o livre arbítrio, a liberdade de escolha da pessoa humana, tendo poder sobre seu próprio destino.

i8 Tocqueville (2005), p. 68. ” Tocqueville (2005), p. 456.

---

## Página 18

190 Ciência Política * Dias

Embora destacando os aspectos positivos da democracia, Tocqueville advertiu que a mesma pode se ver ameaçada por vários fatores, como a tirania da maioria, a burocracia centralizada e a mediocridade. Considera que o despotismo pode aparecer como consequência da centralização e dar como resultado um Estado despótico. A forma de evitar esta situação, segundo ele, é através da liberdade política e uma maior participação dos cidadãos nos assuntos públicos.

---