# Capítulo 5 - SOBERANIA ESTATAL

**Pág 125**

Um dos temas principais de que se ocupou a ciência política e a teoria do Estado na primeira metade do século XX é a questão da soberania. Esta é entendida como o caráter supremo de um poder, no sentido de que dito poder não admite nenhum outro, nem acima nem concorrendo com ele.

Foi Jean Bodin (1530-1590) quem pela primeira vez destacou a importância da soberania na formação do Estado moderno, fixando e assinalando sua natureza, essência e fundamento, assim como suas características e atribuições. Com efeito, para Bodin a soberania é o poder absoluto e perpétuo de uma república cuja qualidade e atributo primordial é o poder de dar leis, anulá-las e interpretá-las sem limitação e nenhum obstáculo.

Com Rousseau (1712-1778) o termo soberania se democratiza através do conceito de vontade geral. E, não sendo a soberania mais que o exercício da vontade geral, jamais deverá alienar-se, e o soberano, que não é mais que um ser coletivo, não pode ser representado senão por ele mesmo: o poder se transmite, mas nunca a vontade. Desse modo Rousseau afirma que a soberania reside no povo, e não em seus representantes.

Sob estes conceitos, é inegável que o termo soberania se circunscreve no âmbito dos estudos do exercício e distribuição do poder, sendo por isso necessário que no presente Capítulo nos aprofundemos em verificar a sua essência, natureza, características e implicações na estrutura e organização do poder estatal.

A partir da delimitação obrigatória, se estabelecerão as características da soberania interna e da soberania externa, analisando como as mudanças que ocorreram no nível internacional fazem que no presente o conceito de soberania externa tenha que ser discutido, e talvez substituído, por uma soberania compartilhada, pois em sentido estrito todos os países estão vinculados por relações de interdependência. Assim a condição estatal soberana, hoje em dia, procura se reforçar no âmbito interno, constituindo um conjunto de estratégias dirigidas à preservação do próprio Estado.

**Pág 126**

## 5.1 A ideia de soberania

O conceito de soberania foi forjado historicamente tendo como referência a independência do poder do Estado. O processo histórico da afirmação da soberania, que se iniciou e se desenvolveu no final da Idade Média, significou a afirmação da independência do poder real diante dos três poderes que o combatiam: o poder do Sacro Império Romano Germânico, o da Igreja e os poderes feudais.

A soberania exprime o mais alto poder do Estado, a qualidade do poder supremo (suprema potestas), e se apresenta com duas formas distintas: a interna e a externa. A soberania interna significa o imperium que o Estado exerce sobre o território e a população, “bem como a superioridade do poder político frente aos demais poderes sociais, que lhe ficam sujeitos, de forma mediata e imediata”. Por outro lado, “a soberania externa é manifestação independente do poder do Estado perante outros Estados”.

A soberania se apresenta como um processo histórico de luta de poderes no qual se afirma a unidade do reino, matriz do Estado moderno, seu caráter de independência e de autonomia, tanto diante dos poderes internos como dos externos. O conceito de soberania surge historicamente como a afirmação da independência do poder do rei diante dessas três esferas de poder. Em primeiro lugar, o poder da Igreja, que pretendia subordinar o poder temporal do rei ao poder papal. Em segundo lugar, o poder do Império, que pretendia tornar o rei dependente do imperador pelo vínculo de vassalagem. E em terceiro lugar, os poderes feudais, que no interior do reino buscavam se afirmar perante o poder real. A afirmação do poder real como esfera própria, autônoma e independente conduz historicamente ao conceito de soberania.

Neste sentido, afirma-se que o poder do rei é originário, ou seja, é um poder não delegado, que não foi recebido de outro; o que implica sua natureza de poder perpétuo e absoluto, com a especial função de ditar leis.

O conceito de soberania responde, pois, à necessidade de colocar em destaque que o Estado, como forma de sociedade política, é uma realidade que descansa em si mesma; dotado de poder originário, irresistível, independente, absoluto e perpétuo. Como afirma Jellinek, “a soberania é, em sua origem histórica, uma concepção de índole política, que somente mais tarde se condensou em uma de índole jurídica”. Logo, deve-se “ter presente que a soberania é um conceito jurídico, e que assim tem sido considerado inclusive pela escola do direito natural. A independência do poder do Estado de toda outra atividade sempre se considerou como uma independência jurídica, mas não como uma independência real”.

**Pág 127**

Basicamente há três ideias implícitas no conceito de soberania: a supremacia jurídica, a autonomia do poder e a fonte originária desse poder.

### Supremacia jurídica

A soberania jurídica destaca a primazia da ordem jurídica sobre toda outra ordem de direito nela envolvida. Destaca-se que toda ordenação jurídica integrada em uma ordem soberana está submetida a uma ordem jurídica fundamental. Por exemplo, o questionamento da soberania estatal na ordem internacional deve-se à afirmação de que supremacia corresponde à ordem jurídica internacional e não àquela criada, mantida e executada por cada um dos Estados; o que significaria um deslocamento da ideia de supremacia jurídica do Estado à ordem internacional, não colocando em xeque a ideia de soberania, mas transferindo-a à comunidade internacional. É claro que esta ideia está em discussão; o que ainda hoje predomina é a supremacia da ordem jurídica criada pelos Estados, embora, como veremos, esta vem sendo constantemente colocada em xeque.

### Autonomia do poder

A soberania política destaca o monopólio por parte do Estado de todo poder e força que gera uma coação incondicional, dentro dos limites de sua competência, e com a qual se afirma a soberania política do Estado como poder irresistível; é uma autonomia do poder, na qual este não seja delegado, mas supremo em seu âmbito de atuação. É afirmação da independência do Estado perante outros poderes. Em relação ao exemplo anterior, pode-se aceitar a possibilidade de uma ordem jurídica de caráter internacional e, no entanto, pode-se afirmar a independência e autonomia da soberania política do Estado.

### Fonte originária do poder

Aqui se considera a soberania relacionada com a origem, fonte primária do poder. A afirmação da soberania do monarca implicava torná-lo o centro e origem do poder. Quando, ao se discutir o regime político, se questiona a quem corresponde a soberania, se ao monarca ou ao povo, o que se discute é a fonte ou origem do poder. A soberania popular significa que dentro de determinado ordenamento político nenhum órgão, função ou instância tem legitimidade se não é constituído ou derivado da vontade soberana do povo.

### 5.2 A evolução histórica do conceito de soberania

A origem da ideia de soberania pode ser encontrada no século XIII, no mesmo período em que se configuravam alguns elementos do Estado, mas foi na França no século XIV que se expressou com maior clareza na luta pela independência em relação ao Papado e o Império, e seu pleno desenvolvimento ocorreu na Idade Moderna quando as monarquias absolutistas consolidaram seu poder.

Do modo como surgiu, a teoria era adequada à realidade do Estado absolutista e ao seu pressuposto fundamental de autoridade do rei. “Essa premissa da autoridade real expressava-se no conceito de que o rei mandava, e o povo obedecia, e de que o rei não devia obediência a ninguém.” É a doutrina característica dos Estados absolutistas surgidos nos séculos XVI e XVII. “Em sua origem, foi um protesto contra as tentativas de limitar os poderes desses Estados, um protesto contra as pretensões do Império e contra as pretensões políticas da Igreja Católica Romana.” O mundo, a partir daí, “passou a ser considerado como dividido em Estados isolados independentes, sem lei nem autoridade sobre eles”.

Para Jellinek a Antiguidade não chegou a um conhecimento do conceito de soberania porque lhe faltava “a oposição do poder do Estado a outros poderes”, que é o fator determinante para que tenha surgido. De fato, a formação do Estado moderno ocorreu após um longo processo em que teve que lutar e prevalecer sobre três poderes, dois externos — a igreja e o Sacro Império Romano Germânico — e outro interno, constituído pelos senhores feudais, as corporações e as cidades livres que viam o Estado como mais um feudo.

Somente com o aumento da submissão dos senhores feudais ao poder real é que este consolida sua dominação adquirindo o poder supremo de justiça, assumindo o poder legislativo e de polícia, convertendo-se, assim, no final do século XTII, em soberano de todo o reino. Nesta etapa, cresceu em importância o trabalho dos legisladores na luta pela unidade do Estado, afirmando a soberania real, que de superior — que é um grau comparativo — torna-se suprema — que é um grau absoluto. O Estado passava assim a ser dominante no interior e independente no exterior. No século XV somente eram consideradas repúblicas as comunidades políticas que não reconheciam nenhum superior, rechaçando qualquer subordinação, quer seja ao Sacro Império, ao poder papal ou a outra comunidade política.

**Pág 129**

O poder estatal, portanto, se afirma ao monopolizar os poderes antes dispersos nos grupos e entidades infraestatais, e ao afirmar-se diante das forças supraestatais representadas pelo Sacro Império Romano e a Igreja. Esse processo, a partir do século XTV, destaca-se por um claro enriquecimento do conteúdo político estatal.

O primeiro grande fenômeno neste processo está na constituição das igrejas nacionais, que é anterior à Reforma Protestante, mas se acentua com esta. A aspiração de independência diante de Roma, como centro mundial, era um processo avançado na Inglaterra, França e Espanha antes da ocorrência da Reforma, que o precipitou e concretizou historicamente.

Este é um processo que pode caracterizar-se como a afirmação do poder em relação a entidades supranacionais, e como um processo de monopolização dos poderes interiores. Nos séculos XVII e XVIII, o Estado se envolve também no campo da economia, constitui as alfândegas, estabelece indústrias e até trava guerras econômicas. A economia nesses séculos passa a ser uma economia organizada a partir do Estado e pelo Estado; essa intervenção leva ao mercantilismo.

Em termos gerais, pode-se dizer que, neste processo de afirmação do Estado, este realiza um processo de expropriação política, de nacionalização do poder, que leva a monopolização e concentração de toda força e poder da sociedade nas mãos desta entidade personalizada, naquele momento, no monarca absoluto. Num momento posterior, o poder se transfere à nação, e cria um instrumento independente, supremo e unificado, que é o Estado como sujeito despersonalizado do poder. O processo de criação do fisco, do exército, do corpo de funcionários expressa com clareza a concentração de poder que é atribuído não a uma pessoa, mas a uma entidade que se destaca da sociedade e se constitui em Estado.

Neste processo, ocorre a institucionalização do Estado; ou seja, o poder encarnado na pessoa do rei é transferido ao corpo político. No final do século XVI e início do XVII, a concepção da soberania se afirma no pensamento político, como a idéia de um poder supremo e único no interior de cada Estado e independente em relação a outros na comunidade de nações.

### 5.3 Ateoria da soberania

A elaboração do conceito se deveu aos esforços de diferentes pensadores, mas a sistematização e clareza de seu conteúdo foi obra de dois grandes intelectos: quanto ao aspecto interno da soberania, ou seja, a relação do Estado com seus súditos, constituiu o conteúdo das preocupações de Jean Bodin; e quanto ao aspecto externo da soberania, a relação de um Estado com os demais foi a motivação principal de Hugo Grocio.

**Pág 130**

A teoria moderna da soberania aparece com a formação do Estado nacional e a centralização política da monarquia, que estende seu poder supremo sobre a nobreza e o clero, livrando-se da dependência do Papado e criando e afirmando a lei. Neste processo, há união e integração no interior dos reinos e se reduz e se unifica, dentro de um sistema político, a heterogeneidade confusa de direitos e isenções feudais eclesiásticas. Este foi um processo promovido pelas monarquias absolutistas e nacionais.

O Estado francês do século XVI é um exemplo importante desse processo, em que o monarca consolida o Estado e fortalece sua autoridade; é neste contexto que um escritor francês, Jean Bodin, coloca na soberania o caráter essencial do Estado e encarna este poder na pessoa do rei.

Dificuldades semelhantes surgem quando se procura definir a teoria da independência externa e a igualdade jurídica dos Estados nas relações internacionais. O Papado e o Sacro Império Romano Germânico aspiram à dominação universal e não reconhecem nenhum outro sistema, nem personalidade política. A concepção da unidade do mundo ainda se faz presente e prejudica o desenvolvimento dos Estados independentes e soberanos. Para que se admita a existência de relações internacionais entre um grupo de Estados e para chegar à formação de um corpo de direito internacional, é necessário que se reconheça a realidade de Estados centralizados, livres e independentes de toda sujeição externa. As guerras internacionais e as rivalidades comerciais e coloniais do século XVI aceleram este processo. O reconhecimento do caráter secular do Estado, ou pelo menos das diferentes religiões nos Estados europeus, provoca o desaparecimento da unidade política universal pretendida.

Ao terminar o século XVI, o desenvolvimento político da Europa alcança uma etapa em que se torna necessária uma nova construção doutrinária para definir a unidade interna e a igualdade jurídica no exterior dos Estados. A Holanda constituía um pequeno Estado, essencialmente interessado na liberdade de comércio e na paz, preocupado em defender sua independência em relação aos vizinhos poderosos e de limitar, juridicamente, os problemas causados pela guerra. Nesse país é que Hugo Grocio apresenta um sistema relacionado com a soberania externa dos Estados e ao direito internacional.

A partir da obra de Grocio, as idéias de que cada Estado tem que desfrutar de liberdade plena em seu âmbito peculiar e próprio; de que cada Estado pode entrar em relações com outros, sujeitos a regulamentação jurídica; e o princípio de que nenhum Estado possa ser tão forte que constitua séria ameaça para a independência dos demais constituíram então a base da política europeia.

## 5.4 A soberania, o poder político e o Estado

A concepção moderna de soberania, proposta por Bodin, é de natureza pessoal e subjetiva. Segundo ele, “República é um governo de várias famílias e do que lhes é comum, com poder soberano”. O soberano é quem decide qual é a idéia de direito válida na coletividade. E este pode ser um indivíduo, “pode ser também uma classe da nação” ou pode ser a nação inteira.

**Pág 131**

Assim, este poder subjetivo na república se assenta sobre o príncipe, numa aristocracia ou no povo e tem caráter ilimitado, pois está “acima das leis”, sendo que se submete somente à lei divina e natural, bem como “às leis que concernem ao estado e à fundação do reino” e aos “contratos feitos por ele, tanto com seus súditos como com os estrangeiros”.

No entanto, Bodin tem nítida preferência pelo tipo de república governada por um príncipe, como afirma explicitamente: “em se tratando de mandar, um somente o fará melhor”.

Bodin destaca o conteúdo da soberania ao assinalar seus atributos:

 1. dar leis a todos em geral e a cada um em particular;
 2. declarar a guerra ou negociar a paz;
 3. instituir as magistraturas;
 4. o direito de constituir-se em última instância;
 5. conceder graça aos condenados acima das sentenças e contra o rigor das leis; 
 6. o direito de mandar cunhar moedas;
 7. dispor sobre as medidas e os pesos;
 8. o direito de onerar com impostos e contribuições ou de eximi-los.

Outras das características do Estado que deve ser destacada é a sua autolimitação pelo direito, pois é essencial que integre uma ordem jurídica, tanto no plano interno, no qual assegura o império da lei, quanto no externo, onde sua vontade soberana se expressa com base no direito internacional público.

Num resumo, e simplificação, da evolução histórica do conceito de soberania, podemos concluir que parte de uma concepção subjetiva, personalizada no príncipe como soberano absoluto, e mais tarde na nação e no povo, e se instala depois na personalidade do Estado, para finalmente adquirir caráter impessoal e objetivo, que é expressado pelo direito ao afirmar-se a soberania da Constituição. Nesse sentido, a soberania representa, nesse processo, a supremacia necessária para que o Estado possa concretizar sua finalidade de obter o bem comum.

**Pág 132**

Jean Bodin

A formulação da doutrina da soberania deveu-se, essencialmente, a Jean Bodin (1530-1596). Sua obra mais marcante do ponto de vista da teoria política é Os seis livros da república, escrito em 1576. Buscava, assim como outros intelectuais de sua época, a restauração da paz e a ordem, e para tanto julgava que a prosperidade da França dependia do desaparecimento das disputas religiosas, das lutas políticas e do estabelecimento de uma monarquia forte e poderosa. De acordo com estes objetivos, defendeu a tolerância religiosa e a supremacia do rei na organização política. Buscou construir uma teoria do Estado que servisse de estrutura jurídica à soberania territorial e nacional que tinha seu auge na França.

Bodin sustentou que o poder soberano era condição necessária para a existência do Estado e que é precisamente a qualidade soberana do poder que diferencia o Estado de outros grupos sociais. O conceito de soberania foi formulado por Bodin na segunda metade do século XVI e se revelou como o meio mais adequado para justificar a submissão dos súditos ao monarca e a integração dos diferentes centros de poder feudal em um só.

Em meio às guerras civis e religiosas que ocorriam na França no século XVI, Bodin observa que só o monarca pode garantir a paz e a ordem. Sua teoria visa à consolidação da autoridade da monarquia e a torná-la centro da unidade estatal, acima das unidades intermediárias e das divisões religiosas e partidárias da época. Para ele, é necessário dotar a monarquia de um poder excludente de qualquer vontade, ao qual denomina soberania. Bodin, na sua obra Os seis livros da república, define a soberania como “o poder absoluto e perpétuo de uma República”, ou seja o poder soberano é um poder não delegado e inalienável. É um poder que não está submetido a limitações temporais, nem às leis, porque o soberano é a fonte do direito.

Pelo seu rigor metodológico, Bodin pode ser considerado um cientista no campo da política que baseia suas conclusões no estudo e na observação. Em seus estudos aplicou o método histórico e comparativo ao campo da jurisprudência. Julga que as teorias políticas têm que obter informações da análise histórica: as instituições políticas devem ser estudadas através de seu desenvolvimento e é necessária a comparação entre dos sistemas políticos e legais de diferentes tipos e períodos.

Bodin se interessa, também, pelos princípios gerais da filosofia política e pelos trabalhos executados pelos políticos na prática. Diferencia direito e moral, sem contudo separar completamente esses dois conceitos. Para ele, a justiça e o direito, de acordo com as normas éticas, são postulados essenciais da ciência política. Admite a existência de uma lei natural que condiciona todas as relações humanas e é identificada com as normas éticas. Mesmo os soberanos estão sujeitos a esses princípios e a atividade dos governos tem que dirigir-se à obtenção de um fim moral. A prosperidade do Estado tem que ser alcançada, assim como a felicidade dos indivíduos, de acordo com os fins éticos e racionais.

**Pág 133**

De acordo com Bodin, sendo a família o elemento primário do Estado, a comunidade política de cidadãos se forma com os chefes de família. E quanto ao exercício da cidadania, considera que há diferentes tipos de cidadãos, com diversos privilégios e direitos, embora num ponto sejam todos iguais: na subordinação comum ao poder político que rege a vida do Estado. Um cidadão nesse sentido poderia ser definido como “um indivíduo livre que está submetido a um poder soberano”. Nesse sentido, a característica da cidadania está centrada na subordinação ao Estado; o reconhecimento de uma autoridade suprema e comum é o fator essencial da organização política.

Assim, Bodin chega à concepção central de sua teoria, a doutrina da soberania, a qual define como um poder supremo que reina sobre súditos e cidadãos. A formação da lei é a função principal da soberania. Como o soberano cria o direito, não pode estar submetido a nenhum vínculo legal. O conceito de soberania envolve um poder supremo, perpétuo, legal e onipotente. No entanto, posteriormente, admite algumas limitações a este poder, originadas da lei divina e do direito natural, e dos deveres morais que nascem da obediência aos tratados com outros soberanos e dos contratos com seus próprios súditos.

Bodin tende a inclinar-se pela monarquia absolutista, em que a autoridade do soberano provenha de Deus. Ele diferencia entre Estado e governo, defendendo que a característica do Estado reside na posse da soberania e a forma de governo depende do sistema adotado pelo soberano para exercer sua função. Assim, os Estados podem ser monárquicos, aristocráticos ou democráticos, conforme o poder seja exercido por uma pessoa, uma minoria ou uma maioria de cidadãos.

As teorias de Bodin exerceram bastante influência no pensamento de sua época na França e na Inglaterra, fortalecendo a posição daqueles que defendiam o monarca francês dos ataques do papa, e ele manifestou a opinião de que a soberania na Inglaterra era uma qualidade do rei; sua concepção de soberania é a que, em sua essência, predomina até os nossos dias.

## 5.5 A soberania nacional no plano externo

A grande contribuição de Hugo Grocio (1583-1645) à doutrina da soberania se deu no plano das relações entre os Estados, influenciando as posições assumidas no congresso internacional que promoveu a Paz de Westfália em 1648 e que estabeleceu os princípios básicos das relações internacionais que se encontram em sua maior parte válidos até os dias atuais. Os pontos principais da doutrina de Grocio são monarquia absoluta, soberania territorial e igualdade entre os Estados, e foram estes tópicos que exerceram maior influência no congresso internacional que resultou na Paz de Westfália.

**Pág 134**

Grocio foi um jurista holandês que expôs seu pensamento político nas obras *De jure belli ac pacis (1625)* e *Mare liberum (1609)*. Seus trabalhos tiveram grande difusão e influência, que se devem, em primeiro lugar, à reputação científica do autor e, em segundo lugar, ao caráter sistemático de suas doutrinas e à diferenciação que faz entre o direito internacional, a moral e a jurisprudência.[]

Durante sua vida, ocorreram vários eventos que influenciariam o pensamento de Grocio, entre os quais: as lutas civis na França, os distúrbios políticos e religiosos da Inglaterra e da Holanda, a última parte da guerra das Províncias Unidas contra a Espanha, e a primeira etapa da Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), que envolveu a maioria dos reinos europeus daquela época. Observando esses eventos e desejando restaurar a paz e defender sua terra natal, escreve *De jure belli ac pacis* para demonstrar que existe entre as nações um direito comum, tanto na guerra quanto na paz. Com este objetivo, faz uma análise do *jus gentium* e do direito natural como sistemas legais de validade universal. Além disso, pesquisa o caráter e a base da soberania do Estado, para determinar quem pode se constituir em parte numa guerra. Suas teorias políticas, portanto, estão baseadas principalmente no direito natural, no direito das gentes e na soberania dos Estados.

Um de seus outros livros, *Mare liberum*, foi escrito devido às disputas entre a Holanda e Portugal, quando este país pretendia exercer, exclusivamente, sua jurisdição sobre o comércio e a navegação com o Oriente.

Grocio desenvolve e amplia o conteúdo do *jus gentium*, e busca transformar o conceito, de regras comuns aos povos, em consideração jurídica de normas que regem a comunicação entre as nações. Estuda todas as questões que integram o campo do direito internacional, entre outras: os problemas referentes à natureza e às causas da guerra justa; os procedimentos para romper as hostilidades; os efeitos da guerra na propriedade e nas pessoas; o direito de expansão territorial; aposição dos povos civilizados em relação aos povos incultos; a escravidão e outros problemas do mesmo tipo.

Para Grocio, o Estado é uma sociedade perfeita de homens livres que tem por objeto a regulação do direito e o bem-estar comum. A soberania, para ele, é o supremo poder político que é exercido por uma pessoa determinada, cujos atos são indiscutivelmente legais diante de qualquer vontade humana. Combate as doutrinas da soberania popular, que considerou responsáveis pela maior parte das lutas políticas e turbulências da época. Considera que o povo tem o direito de eleger seu governo; mas a partir do momento em que realizou sua escolha tem o dever de obediência. Nesse sentido, repudia principalmente o direito de resistência.

**Pág 135**

O principal mérito de Grocio está em ter criado um sistema de direitos e obrigações jurídicas, que são aplicáveis às relações entre os Estados, sob a proteção e sanção do direito natural, num tempo em que haviam desaparecido a unidade européia e a proteção religiosa de uma moral universal. Tornou-se o Estado soberano, na comunidade dos povos, a unidade básica do internacionalismo, contrastando com a fraternidade universal dos homens, predominante no período medieval.

### Hugo Grocio. A independência dos Estados

Atualmente, a qualidade soberana do poder do Estado se projeta no plano externo, no sistema internacional, como soberania externa ou mais apropriadamente como independência. Esta é uma propriedade que encontra reconhecimento jurídico nos estatutos das organizações interestatais de caráter geral, como a Organização das Nações Unidas (ONU) ou a Organização dos Estados Americanos (OEA).

A Carta das Nações Unidas, no artigo 2, primeiro parágrafo, de seus Estatutos, consagra que “a Organização está baseada no princípio da igualdade soberana de todos os seus membros”. Este reconhecimento da soberania dos Estados se reforça no sétimo parágrafo do mesmo artigo 2, ao declarar que “nenhum dispositivo da presente Carta autorizará as Nações Unidas a intervirem em assuntos que dependam essencialmente da jurisdição de qualquer Estado ou obrigará os Membros a submeterem tais assuntos a uma solução, nos termos da presente Carta”.

A ONU não se constitui num órgão acima dos Estados, mas constitui-se numa associação destes que a integram em caráter de igualdade, sendo respeitada desse modo a soberania estatal que se constitui no poder supremo em seu território. Integram a ONU somente Estados soberanos; comunidades que dispõem de poder político e algum tipo de governo não são aceitas na organização pelo critério da soberania. O povo palestino, por exemplo, dispõe de um governo, a Autoridade Palestina, porém não possui soberania sobre seu território. Atualmente a ONU é constituída por 192 Estados soberanos.

No direito fundamental de independência dos Estados, estão contidas a exclusividade, a autonomia e a competência plena, que no plano interno se expressam como soberania e no plano externo implicam o livre exercício de direitos baseado na interdependência, que é o resultado da existência de um sistema internacional.

Baseado no caráter da exclusividade de sua competência, o Estado tem dentro de seu território o monopólio do uso legítimo da força, exercendo desse modo seu poder constitucional, legislativo, jurídico e administrativo. Como consequência, qualquer ato realizado por um Estado no território de outro implica violação da soberania, configurando-se portanto um delito.

**Pág 136**

Do direito fundamental de independência dos Estados decorre o princípio de não intervenção. A intervenção, quer seja individual ou coletiva, configura uma ingerência ilícita.

## 5.6 Soberania e território

O modo como se afirma o poder do Estado exige a não interferência de outros poderes, independentes ou soberanos, pois dentro de um Estado determinado a centralização e o monopólio do poder são condições indispensáveis de sua existência. Nesse sentido, sendo o território um dos aspectos que apresentam clareza e delimitação clara, constitui o âmbito de atuação do Estado no que tange à execução de suas funções, pois constitui um fator essencial para o exercício de sua atividade social.

O fato a ser destacado é que a soberania somente existe na medida em que se atribui, com caráter exclusivo, a esfera territorial onde o poder é exercido. Isto mostra o caráter essencial de territorialidade da soberania e a importância que assumem, quando da criação de um novo Estado, a autonomia e a independência. Este caráter territorial da soberania se manifesta também na participação que o território tem na distribuição das funções e competências que implica o próprio exercício do poder. É aqui que é possível a diferenciação entre as formas de Estado e as formas de governo.

Quando se trata de organizar o poder, podem-se adotar dois caminhos distintos. Pode-se fixar um sistema de órgãos que irão exercer as diversas funções do poder, destacando e distribuindo as competências na relação de órgão e função, e teremos assim as diferentes formas de governo.

Pode-se, também, organizar o poder do ponto de vista da jurisdição política ou âmbito territorial em que o poder será exercido; neste caso, uma das possibilidades é considerar o território como uma única esfera de competência e que corresponde a um poder centralizado — este é o Estado unitário —; ou pode ser concebido como uma combinação entre competências atribuídas à união e outras competências reconhecidas e assumidas por diferentes partes do território (Províncias, Estados ou Municípios), que possuem alguma autonomia em funções específicas, o que dá origem ao Estado federal. Assim, a organização do poder, através da distribuição territorial das competências, dá origem às formas de Estado.

No Estado unitário em sua forma pura, o território se apresenta como uma esfera unificada e jurisdição única de um único organismo. Outra forma de Estado unitário é aquele em que o organismo central pratica a descentralização delegando funções administrativas a outros órgãos, aos quais designa um espaço do território como jurisdição própria, com determinadas competências, mas reservando a si as de caráter político.

**Pág 137**

As formas de Estado e de governo serão estudadas no Capítulo 6. O que se quer destacar aqui é como a territorialidade da soberania é também um fator de organização do poder.

## 5.7 Problemas atuais do conceito de soberania

O conceito clássico de soberania está hoje submetido a um processo de questionamentos que apresentam dupla origem: uma de âmbito supranacional e outra infranacional.

A soberania em sua concepção clássica expressa a ideia de que o poder do Estado não é delegado, não deriva de nenhum outro, se origina em si mesmo, é independente, ou seja, é um poder supremo. Atualmente, questiona-se essa concepção, por um lado pela existência de uma ordem internacional e que vem limitando os poderes dos Estados; e, por outro lado, pela crescente importância no cenário global de outros atores políticos, como as cidades, as organizações não governamentais e as empresas.

Um estudo crítico da soberania se torna cada vez mais necessário, atualmente, diante da necessidade e desafios que apresentam os processos de globalização, assim como das mudanças na estrutura das relações internacionais. O fato é que, embora o Estado Nacional continue sendo a forma mais importante de organização política da sociedade internacional e o principal depositário do poder da lei, esse Estado nacional e sua principal característica simbólica, a soberania nacional, estão sendo cada vez mais questionados.