# Capítulo 7 - AS FORMAS DE ESTADO E O EXERCÍCIO DO PODER POLÍTICO

**Pág 157**

A forma de Estado é a expressão estrutural de seus três elementos constitutivos: o território, o povo e o poder. É a relação do poder com os outros elementos que configuram a entidade estatal, e que expressa concretamente as diferentes formas de Estado, segundo um grau maior ou menor de centralização ou descentralização. Trata-se de uma questão que incide nos dois planos da realidade poliítica. No plano interno, porque somente os Estados têm uma Constituição formal que está condicionada pela forma de Estado, além da relação que existe com a forma de governo. E, no plano externo, porque são os Estados os sujeitos principais do direito internacional.

A forma de Estado, embora relacionada com a forma de governo, difere desta. É na forma de Estado que se determina o conceito de soberania em função do território, enquanto, na forma de governo, o conceito de soberania é resultado da distribuição e relação dos órgãos políticos que expressam a vontade do Estado.

Em resumo: a forma de Estado leva em consideração os três elementos: território, povo e poder, enquanto a forma de governo se limita à estrutura de um de seus elementos constitutivos: o poder. Neste capítulo, abordaremos as diversas formas de Estado, de governo e outros modos de exercer o poder político.

## 7.1 As formas de Estado

De acordo com as diferentes escolas de pensamento, surgiu uma ampla classificação dos Estados. Caso, por exemplo, se privilegie o envolvimento na atividade econômica, se diferenciará entre Estado do bem-estar, Estado social, Estado regulador, Estado socialista ou Estado neoliberal.

**Pág 158**

Se são analisadas as instituições do regime político, encontraremos o Estado monárquico ou o republicano; caso sejam considerados os níveis centralização ou distribuição de competências no âmbito político-administrativo, se poderá diferenciar o Estado unitário do Estado federal. No plano da análise política, caracteriza-se um Estado autoritário ou Estado democrático em função da vigência de instituições democráticas.

Logo, podemos considerar uma ampla gama de formas de Estado em toda a história da organização estatal. O que é importante é a compreensão de que as inter-relações entre a economia, a política, a divisão de poderes e as competências atribuídas podem gerar vários tipos de Estado em suas diversas etapas históricas.

De modo geral, quanto ao nível de centralização e distribuição de competências no âmbito político-administrativo, se identificam duas formas principais de Estado: o simples ou unitário e o composto, sendo que este pode ser federal ou confederado.

**A) Estado simples ou unitário**

Este tipo de Estado se apresenta enquanto organização com uma estrutura política centralizada. E um tipo de organização incompatível com a divisão em Províncias, Estados ou Municípios investidos de autonomia política.

A centralização de poder é a característica deste tipo de Estado, e no Brasil desempenhou importante papel durante o Império, na realização da unidade nacional. O sistema federal foi implantado com a República.

**B) Estado composto**

E o resultado da união de várias entidades de natureza estatal unidas entre si por um vínculo social. Sua estrutura aparece diversificada em diferentes centros de poder. Podem ser confederações ou federações.

### Confederações

As confederações consistem numa união permanente de Estados independentes que resulta de um pacto ou acordo internacional e é dotada de órgãos permanentes com o objetivo principal de assegurar a proteção externa e a paz interna.

Este é um tipo de forma estatal que apresenta as seguintes características:

 * e os Estados confederados conservam sua soberania;
 * o poder de decisão da confederação é exercido diretamente sobre os órgãos dos Estados confederados, e não sobre os indivíduos dos Estados membros da confederação;
 * os Estados que integram a confederação possuem, caso não estejam de acordo, o direito de considerar nula a decisão da confederação;
 * os Estados membros da confederação conservam o direito de secessão;
 * a competência dos órgãos da confederação, de acordo com seu objetivo principal, está relacionada às relações internacionais.

Historicamente no Brasil, durante o Império, foi formada a Confederação do Equador, durante um breve período (junho a novembro de 1824), que reunia os Estados de Pernambuco, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba e foi derrotada pelas tropas imperiais que restauraram a unidade nacional. Nos Estados Unidos da América foram formados os Estados Confederados da América, que travaram uma guerra de quatro anos (fevereiro de 1861 a abril de 1865) com o restante dos Estados norte-americanos, e ao serem derrotados foram novamente incorporados à união.

### Estado federal

Segundo Karl Loewenstein, o federalismo “é a contribuição americana mais importante à teoria e à prática do Estado moderno”. É um fato indiscutível que o sistema federal como instituição política prática nasce com a Constituição Federal norte-americana de 1787, como forma de organização que surge de uma necessidade real e política: ameaças externas, hostilidade entre os Estados, desorganização econômica e administrativa, conflitos territoriais etc.

Este tipo de Estado apresenta um caráter composto, pela coexistência de um poder federal e de poderes locais. O processo federativo, em geral, tem caráter consciente e normalmente se cristaliza em um pacto entre Estados cujo conteúdo se expressa em uma Constituição. Ocorre desse modo uma descentralização do poder sobre base territorial

O Estado federal não se origina de um ato de direito internacional, como ocorre com a Confederação, mas sim num ato regido pelo direito público interno. Portanto, as relações que se estabelecem entre suas partes componentes (Estados ou Províncias), por pertencerem ao direito público interno, são de natureza constitucional. Mas as relações exteriores são de exclusiva competência do Estado federal, que no plano externo da realidade política se apresenta como uma unidade político-territorial.

Por outro lado e dada a natureza composta do Estado federal, as relações complexas que se estabelecem no plano interno da realidade política, destacando-se o papel desempenhado pelas partes que o compõem — Estados — membros, Províncias ou Municípios —, geram uma superposição de competências que se manifesta por relações de poder que se baseiam na negociação, assumindo o governo federal o papel de coordenação na resolução dos eventuais problemas de atribuição de competências. Desse modo, a estrutura federal de Estado contém um delicado arranjo de relações de poder entre o governo federal (poder central), os Estados - membros (governos estaduais ou provinciais) e os poderes locais (governos municipais) que está em constante movimento, estabelecendo-se um equilíbrio dinâmico de poder que oscila entre as diversas aspirações de maior autonomia e menor dependência em relação ao poder central.

**Pág 160**

A aspiração de maior autonomia ocorre em virtude da existência de uma situação de subordinação dos Estados — membros que ocorre em vários aspectos da realidade. Pode ser política, quando afeta a liberdade dos poderes locais em sua competência institucional. Ou econômica, quando a destinação de recursos e distribuição da renda não assegura o exercício autônomo das competências locais. Torna-se social quando a desigualdade de oportunidades limita as expectativas dos grupos locais.

O fundamento do poder de intervenção do governo federal é a necessidade de convergência das políticas de todos os Estados — membros da federação; ocorre que muitas vezes o direito de intervenção — legítimo para assegurar a unidade nacional — pode converter-se em instrumento de dependência, o que contraria o espírito da unidade federativa, baseada numa autonomia relativa dos Estados — membros. A convergência política deve ser assegurada através da negociação e para tanto o Estado federal dispõe de órgãos que têm essa função.

A manutenção de um equilíbrio de poder, baseada na negociação, visando à convergência de interesses, tem sua expressão orgânica na existência de uma representação política bicameral, na qual os Estados — membros se encontram representados em condições de igualdade no Senado. Cada Estado que integra a federação tem sua própria Constituição, baseada nos princípios do Constituição federal, com suas próprias leis e administração da justiça. E, ao mesmo tempo, existe uma legislação e uma justiça federais, que geram uma situação onde se torna necessária a demarcação das respectivas esferas de competência, com atribuições próprias do Estado federal e dos demais Estados — membros, além de outras instâncias como aquelas geradas pelos Municípios através de suas leis orgânicas.

A existência de três instâncias legislativas — federal, estadual e municipal —, no caso do Brasil, tem seus limites de compatibilização expressos no princípio da supremacia jurídica federal sobre as demais.

## 7.2 Os regimes ou sistemas de governo

Da perspectiva das formas de Estado, tanto o Brasil como a Argentina, a Inglaterra, a Espanha ou os Estados Unidos são democracias parlamentares. No entanto, o regime ou sistema de governo é bastante diferente: no caso dos Estados Unidos, Brasil e Argentina, temos o regime presidencialista, onde ocorre uma separação estrita entre os Poderes Executivo e Legislativo, enquanto na Inglaterra e na Espanha o sistema é o parlamentarismo, em que há maior colaboração e interação entre o Executivo e o Legislativo.

**Pág 161**

Desse modo, consideramos a existência de dois tipos principais de sistemas (ou regimes) de governo: parlamentarismo e presidencialismo.

**A) O parlamentarismo**

No sistema de governo parlamentarista, busca-se estabelecer no seio do Parlamento um equilíbrio entre a assembleia representativa e o governo (gabinete, Executivo). O equilíbrio se obtém através da fusão dos dois órgãos no Parlamento, no sentido de que os membros do governo são, ao mesmo tempo, membros da assembleia. A independência entre esses dois órgãos é relativa, ambos só estão separados funcionalmente, e existe responsabilidade política comum e maior controle recíproco. As formas extremas de exercício deste controle são: para a assembleia, o voto de censura à política do governo, podendo ocorrer sua demissão; para o Executivo, a dissolução da assembleia, o que significa a realização de novas eleições para escolha de novos membros do Parlamento, ou seja, apela-se ao controle da soberania do povo, que se expressa no eleitorado e na convocação eleitoral.

Pode-se afirmar, portanto, que o sistema de governo parlamentar é baseado num poder tripartite: do eleitorado, do Parlamento e do Executivo. No primeiro, que é a expressão do povo, reside o princípio da legitimidade como base para orientação política. No segundo, a representatividade baseada e atualizada no procedimento eleitoral e intermediada pela existência de um sistema de partidos. No terceiro, a operacionalidade que se apresenta na ação de governo.

O chefe de governo tem a seu encargo a direção política e administrativa, e que de modo geral recebe o título de primeiro-ministro (ou presidente de governo Espanha; presidente do conselho de ministros — Itália, chanceler etc.).

O chefe de Estado (que pode ser um rei ou um presidente) simboliza a unidade nacional que mantém e assegura a continuidade do sistema político, atuando como intermediário entre o aparelho estatal e a comunidade. Em virtude disso, possui como atribuição reconhecida a nomeação do chefe de governo, que de qualquer modo não é arbitrária, pois deve ser realizada indicando-se o líder do partido ou da coalizão majoritária.

O parlamentarismo claramente tem origem histórica, sua fonte é empírica, em sua maior parte consuetudinária, e surgiu para dar resposta concreta aos problemas políticos da Inglaterra. Embora tenha como modelo principal o parlamentarismo inglês, este sistema apresenta inúmeras variações, principalmente no que diz respeito à chefia de Estado, podendo ser monarquia ou república.

Constitui um regime de governo que pretende uma colaboração maior e flexível entre poderes, buscando com isso garantir a unidade de decisão, na qual, em última instancia repousa o Estado, através da interdependência entre os poderes. São elementos essenciais do parlamentarismo a chefia do Estado e estreita relação entre governo e Parlamento.

**Pág 162**

**1. O chefe de Estado**

A chefia de Estado tem a função primordial de garantir a unidade e integração política da nação. É totalmente independente do governo, carente de potestas, e a partir da auctoritas lhe é atribuída uma função de integração política e de moderação no funcionamento dos poderes públicos. É concebida como apartidária, sem poder político efetivo ou muito limitado, com o que se pretende simbolizar a unidade e continuidade do Estado. E independentemente de qual seja a forma institucional que vigore, quer seja monárquica (como na Inglaterra e Espanha) ou republicana (como na Itália e Alemanha).

Os chefes de Estado, de modo geral, apresentam pouca visibilidade no cenário político, pois sua função não é de direção, mas de integração e moderação; constituem o símbolo da unidade nacional e a representam. Os chefes de Estado nas monarquias apresentam mais visibilidade que nas repúblicas em virtude de maior exposição e tradição da realeza, como a rainha da Inglaterra, o rei da Espanha etc.

Na idéia de símbolo da unidade que se pretende realizar através de uma chefia de Estado, busca-se menos legitimar politicamente uma pessoa, a partir da vontade do povo, e mais garantir o consenso, fomentar seu prestígio e propiciar sua autoridade. Trata-se, em definitivo, de que além da divisão lógica que provoca a legítima luta partidária, haja um ponto de referência integrador.

As repúblicas parlamentaristas procuram manter esta ideia evitando a escolha popular do chefe de Estado, embora haja formas diferentes do parlamentarismo clássico, como a adotada na França, onde o presidente é escolhido pelo voto popular.

Na Itália, por exemplo, o presidente da República é escolhido por uma maioria de dois terços, num colégio formado pelo Parlamento em sessão conjunta, mais três delegados de cada Conselho Regional.

**2. A estreita relação entre governo e Parlamento**

Há estreita relação entre governo e Parlamento, a partir do princípio da responsabilidade política daquele (governo) diante deste (Parlamento). O governo — que constitui um órgão colegiado formado pelos ministros e seu presidente — se legitima a partir do apoio parlamentar, de modo que não pode existir, nem subsistir, sem a confiança do Parlamento.

No parlamentarismo clássico, as técnicas para manifestar o apoio são: o voto de confiança e a moção de censura.

O voto de confiança é de iniciativa governamental, e trata-se de um instrumento de que o governo dispõe para legitimar-se (ou reafirmar a legitimidade), pois é o governo que tem a iniciativa de o propor ao Parlamento.

**Pág 163**

A moção de censura, ao contrário, é um instrumento do Parlamento; em particular dos membros do Parlamento que pertencem à oposição, pois é deles a iniciativa.

No parlamentarismo clássico, tanto na moção de censura como no voto de confiança a derrota do governo em qualquer dos casos implica a obrigação jurídica da apresentação imediata de demissão. Ou seja, se a maioria (em geral simples) repudia um voto de confiança ou aprova uma moção de censura, o governo está juridicamente obrigado a se demitir.

A manutenção do equilíbrio de poderes do parlamentarismo se fecha com a instituição da dissolução do parlamento, que é da competência do governo; deste modo nenhum dos poderes tem garantido um mandato de prazo fixo — como ocorre com o presidencialismo. O governo depende da confiança do Parlamento, e este depende da confiança do governo. Deste modo os eventuais conflitos entre Legislativo e Executivo podem ser resolvidos do seguinte modo:

 * pela iniciativa do Parlamento, através da derrubada de um governo e a abertura da possibilidade de construir outro;
 * através da decisão do governo de dissolver o Parlamento, reconduzindo a decisão para o eleitorado, que deverá escolher novos membros.

**B) O sistema presidencialista**

O sistema presidencialista tem origem racional, fruto de reflexão e fortemente inspirada na teoria de Montesquieu sobre a separação de poderes. A Constituição dos EUA, de 1787, cria um regime político inovador, diferente da monarquia inglesa, a qual enfrentava as ex-colônias antes da obtenção da independência.

Quando foi elaborada a Constituição norte-americana, não existiam precedentes referenciais que servissem de modelo para estruturar o sistema de governo; ou seja, não havia uma Constituição anterior; nem o princípio democrático de legitimação. O que havia era uma teoria, e, quanto à forma de governo, havia sido exposta por Montesquieu em sua obra *Do espírito das leis*, na qual analisava o sistema político na Inglaterra.

Revisando a obra de Montesquieu, os legisladores norte-americanos a depuraram de seus princípios monárquicos e aristocráticos e a adaptaram a uma forma de governo republicana, destacando-se o princípio da separação de poderes. O que se obteve foi uma separação estrita entre Poderes Legislativo e Executivo, constituindo-se uma forma de governo conhecida como *presidencialismo*.

Este sistema tem sua principal característica no princípio da separação das funções dos Poderes Executivo e Legislativo. O presidente e seus ministros não fazem parte do Congresso ou do Parlamento. Existe uma independência recíproca entre os dois órgãos institucionais: o presidente não está sujeito ao voto de censura do Congresso, e nem este pode ser dissolvido pelo Executivo. Neste sistema de governo, o seu funcionamento repousa numa interdependência recíproca coordenada, na qual cumpre um papel importante o sistema partidário.

**Pág 164**

As principais características do presidencialismo são:

**1. O Poder Executivo está concentrado em uma pessoa, o presidente da Republica.**

O presidente do Brasil, como dos Estados Unidos da América ou da Argentina, é o chefe de Estado e dirige efetivamente a política interior e exterior. Existe um conjunto de altos funcionários — secretários ou ministros — a serviço da Presidência; a decisão política é uma prerrogativa somente do presidente.

O presidente brasileiro, assim como os demais citados, goza de independência de origem, porque é eleito pelo povo através do sufrágio universal. Ou seja, recebe sua legitimidade diretamente do povo, à margem da vontade de qualquer outro poder do Estado. Desfruta também de independência de exercício, porque seu mandato — de quatro anos, que podem ser renovados por outros quatro — não pode ser interrompido, por razões políticas, pela ação de nenhum dos outros poderes. No entanto, o mandato pode ser interrompido por razões jurídico-criminais, através do procedimento de impeachment, como ocorreu com Fernando Collor de Mello em 1992.

**2. O Poder Legislativo é atribuído a um Parlamento bicameral.**

O Congresso, formado por Senado e Câmara dos Deputados. O Parlamento também goza de dupla independência: independência de origem (legitimado diretamente pelo sufrágio universal) e independência de exercício (não pode ser dissolvido pelo presidente e seu mandato, outorgado pelo eleitorado, tem prazo fixo: oito anos para o Senado e quatro para a Câmara dos Deputados).

**3. Risco de conflitos devido à estrita divisão de poderes.**

Ocorre que o Estado, conceitualmente, inclusive o Estado democrático, é uma unidade de decisão. Isto não significa que deva haver uma organização política monolítica, mas que mesmo quando as decisões são tomadas a partir da complexa estrutura existente, as eventuais discrepâncias devem ser relegadas a um segundo plano em nome da unidade de decisão e de comando.

Há sempre o risco de dualidade, mais ainda se considerar-se a independência do Supremo Tribunal Federal que, embora não tenha legitimidade de origem porque seus membros são designados pelo presidente, com o consentimento do Senado, goza de independência de exercício porque o cargo é vitalício. A separação estrita de poderes carrega sempre o risco de enfrentamento entre estes, que poderá impedir ou dificultar a unidade de decisão.

**Pág 165**

No sistema presidencialista, não existem mecanismos jurídicos para garantir a unidade de decisão, sendo perfeitamente possível a existência de um presidente em atrito frequente com o Parlamento. Um Parlamento que tenha a maioria de membros da oposição pode bloquear os projetos elaborados pela Presidência.

Há formas paliativas de contornar o problema. Por exemplo, no Brasil existe o mecanismo de decreto-lei, pelo qual a Presidência da República desenvolve os projetos sem aprovação prévia do Parlamento; no entanto, mais adiante com os projetos sendo executados, o decreto-lei tem que ter aprovação parlamentar.

O Presidente da República, também, pode vetar projetos de lei modificados ou gerados pelo Parlamento, no todo ou em partes.

## 7.3 O parlamentarismo no Brasil

Durante o Império o Brasil, teve um período (1847-1889) em que vigorou o regime parlamentarista. Este foi instituído no Segundo Reinado, com a criação por decreto do cargo de presidente do Conselho de Ministros, que seria o responsável pelo Poder Executivo.

O modelo brasileiro de parlamentarismo, embora tenha se baseado no sistema inglês, tinha suas particularidades. Em primeiro lugar, porque o Legislativo não nomeava o Executivo, mas subordinava-se a ele. No Brasil, o Poder Moderador, exercido por D. Pedro II, era quem escolhia o presidente do Conselho de Ministros. Este por sua vez indicava o Ministério, que deveria ser submetido à aprovação da Câmara. Ou seja, uma inversão do modelo inglês, no qual o Executivo é escolhido pelo Legislativo. Em segundo lugar, cabia ao imperador decidir se demitia o Ministério ou dissolvia a Câmara e convocar novas eleições; também poderia demitir o presidente do Conselho e todos os demais ministros.

O modelo de parlamentarismo adotado, na realidade, conferia bastante poder ao imperador, pois continuava em suas mãos o Executivo, levando a forte centralização político-administrativa. Após a realização das eleições, na disputa entre liberais e conservadores, o imperador escolhia o presidente do Conselho, que era membro de um desses principais partidos do Império, que na prática se alternavam no governo.

Um dos maiores problemas para o parlamentarismo nesse período foi a “concentração de poderes nas mãos do imperador, que se converteu, através do Poder Moderador, em supremo juiz das questões políticas”. Durante a experiência parlamentar do Império, o país conheceu nada menos do que 35 ministérios.*

Durante a República o Brasil teve um período curto de vigência do parlamentarismo. Este foi aprovado em 2 de setembro de 1961, como forma de o vice-presidente João Goulart (Jango) assumir a Presidência da República com os poderes diminuídos (para ser aceito pelas oligarquias e militares) após a renúncia de Jânio Quadros, e durou até janeiro de 1963, quando Jango recuperou a chefia do governo com a realização de um plebiscito que aprovou a volta do presidencialismo. Durante a vigência do parlamentarismo o primeiro-ministro foi Tancredo Neves. João Goulart foi derrubado por um golpe militar em 31 de março de 1964.

**Pág 166**

A emenda parlamentarista (Emenda Constitucional nº 4), que instituiu o sistema parlamentar de governo, previa que o presidente da República seria eleito pelo Congresso Nacional por maioria absoluta de votos, e exerceria o cargo por cinco anos (art. 2º) e todos os seus atos deveriam ser referendados pelo presidente do Conselho e pelo ministro competente como condição de sua validade. Nas disposições transitórias, previa-se que o vice-presidente da República, eleito em 3 de outubro de 1960 (Jango Goulart), assumiria o cargo de presidente da República e o exerceria até janeiro de 1966.

Como medida para contornar uma crise política, o sistema parlamentar não surgiu de uma aspiração legítima da sociedade brasileira. De modo geral, serviu para diminuir os poderes do Presidente da República e permitir a sua posse. As tensões que se aprofundaram depois se devem a essa contradição entre a tradição presidencialista, a revogação da decisão legítima da eleição realizada ainda no regime presidencialista e a incompatibilidade do regime parlamentarista com uma estrutura de governo, de fato, presidencialista.

Em 1993, como estava previsto na Constituição de 1988, ocorre um plebiscito para escolher entre o sistema presidencialista e o parlamentarista. Sem muita informação sobre as vantagens e desvantagens dos dois sistemas, e pouco interessados, os eleitores vão às urnas e mantêm o regime presidencialista.

## 7.4 As formas de governo (ou do exercício do poder)

As formas de governo constituem um dos temas mais discutidos ao longo de toda a história da teoria política. Entende-se forma de governo como o modo em que se estrutura, se organiza e se exerce o poder político na comunidade. Desde a antiga Grécia até os dias atuais, discute-se qual seria a melhor forma de governo.

Aristóteles estabeleceu uma classificação clássica das formas de governo, onde primeiro as examina em relação com o número de pessoas nas quais repousa o poder supremo; segundo, de acordo com os fins que buscam na realidade.

**Pág 167**

A classificação de Aristóteles pode ser resumida do seguinte modo: quando o governo do Estado atende ao bem-estar geral e é exercido por uma única pessoa, constitui uma monarquia. Se o monarca governa de modo arbitrário, em benefício próprio, este tipo degenera em tirania. A aristocracia consiste no governo de uma minoria, mas levando em consideração o interesse geral. Se a minoria usa seus poderes de maneira egoísta, os sobrepõe à riqueza, ao patriotismo e à inteligência, então a aristocracia degenera em oligarquia. Quando o Estado aparece sob a regência de todo o povo e se leva em conta o interesse geral, a forma de governo se denomina constitucional ou política. Quando a maioria do povo governa, unicamente, em benefício dos mais necessitados, surge a democracia como forma impura. As formas puras são os tipos ideais, e seriam realidade na vida se os homens fossem perfeitos, mas são praticamente impossíveis, principalmente, a monarquia e a aristocracia. As formas impuras se submetem ao imperativo da política prática. A tirania e a democracia, neste aspecto, são as piores formas, somente a constitucional ou política é a forma ideal.

Para Rousseau, distinguem-se as várias espécies ou formas de governo segundo o número de membros que as compõem, e são: democracia, que é quando o soberano pode confiar o governo a todo o povo ou à maior parte do povo; quando confia o governo a um pequeno número tem-se a aristocracia; e finalmente “pode concentrar todo o governo nas mãos de um único magistrado do qual todos os outros recebem seu poder”, que é a forma denominada monarquia.

Já para Montesquieu existem também três espécies de governo, que são: o republicano, o monárquico e o despótico. Ele os define do seguinte modo: um governo republicano “é aquele em que o povo, como um todo, ou somente uma parcela do povo, possui o poder soberano”; uma monarquia “é aquele em que um só governa, mas de acordo com leis fixas e estabelecidas”; e no governo despótico “uma só pessoa, sem obedecer a leis e regras, realiza tudo por sua vontade e seus caprichos”.

Podemos considerar a existência de inúmeras formas híbridas e classificações diversas envolvendo grande número de formas de exercício do poder.

### As diferentes formas de exercício do poder

**1. Autocracia**

Palavra de origem grega (autos: por si mesmo; e khratos; governo, poder) utilizada para designar um sistema de governo autoritário, no qual a vontade de uma pessoa é a lei suprema. Refere-se, de modo geral, à monarquia absoluta. Atualmente é mais utilizada para estabelecer um parâmetro de poder. Por exemplo, a oligarquia é o exercício do poder por poucos; a autocracia se diferencia desta porque o poder é exercido por uma única pessoa.

**Pág 168**

**2. Ditadura**

É forma de governo na qual o poder se concentra em torno da figura de um único indivíduo (ditador) ou grupo de pessoas identificadas com uma ideologia ou movimento, os quais possuem o poder absoluto, controlando os três poderes do Estado: o Legislativo, o Executivo e o Judiciário. Estabelece-se um governo de fato (e não de jure) que procura legitimar seu poder com base no domínio da força.

As ditaduras se caracterizam por ostentar poderes extraordinários, em geral não constitucionais, ou de fato degenerando em regimes despóticos e tirânicos, que de modo geral recorrem à violência.

O ditador poder alcançar o poder de formas variadas. Na América Latina, durante algum tempo tornou-se comum o golpe militar perpetrado pelas forças armadas, constituindo-se ditaduras militares que se caracterizaram pela violência contra seus adversários. No Brasil houve uma ditadura civil, de Getúlio Vargas, que durou de 1937 a 1945; e uma ditadura militar, de 1964 a 1985.

Embora o poder possa ser alcançado também por via eleitoral, como Adolf Hitler na Alemanha, as ditaduras logo se encarregam de abolir o sufrágio universal. Há o caso daquelas ditaduras que para manter as aparências e com fins propagandísticos permitem eleições com total controle do processo, perseguição aos opositores, limitação de poderes do Legislativo, sucessão do ditador rigidamente controlada etc., como ocorreu no Brasil após o golpe militar de 1964.

**3. Democracia**

Significa literalmente governo do povo. É um sistema de organização que adota inúmeras formas, no qual as pessoas que o integram têm a possibilidade de influenciar abertamente e de modo legal o processo de tomada de decisões.

Em sentido estrito, a democracia é um sistema político que permite o funcionamento do Estado, no qual as decisões coletivas são adotadas pelo povo através de mecanismos de participação direta ou indireta que conferem legitimidade ao representante. Em sentido amplo, democracia é uma forma de convivência social na qual todos os habitantes são livres e iguais perante a lei e as relações sociais ocorrem de acordo com mecanismos contratuais.

A democracia direta é uma forma na qual os cidadãos podem participar diretamente do processo de tomada de decisões políticas, sem a intermediação de um representante. Com o incremento das novas tecnologias de informação e da informática volta-se a discutir a perspectiva da existência da democracia direta, até então só possível em comunidades menores. Muitos Estados contemplam em suas constituições mecanismos de democracia direta, como o Brasil, que na Constituição de 1988 incluiu a iniciativa popular, o referendo, plebiscito; em outros países há ainda o recall ou revogação do mandato do parlamentar eleito.

**Pág 169**

A Democracia participativa existe quando se aplica um modelo político que facilita aos cidadãos sua capacidade de associar-se e organizar-se de tal modo que possam exercer influência direta nas decisões públicas, ou quando se facilita à cidadania amplos mecanismos plebiscitários.

**4. Monarquia absoluta**

É uma forma de governo que se baseia no princípio de que o monarca (rei, imperador, tzar etc.) tem o poder absoluto e total em termos políticos. Não existe uma divisão de poderes — principalmente o Executivo e o Legislativo -, já que a fonte deles é o mesmo soberano. Também não existem mecanismos pelos quais o governo responde por seus atos. Embora a administração da justiça tenha autonomia relativa em relação ao rei, este pode mudar as decisões dos tribunais em última instância ou reformar as leis de acordo com a sua necessidade. Os sultanatos de Brunei e Omã, o Catar, o Butão são exemplos de monarquias absolutistas.

**5. Monarquia parlamentar**

Constitui uma forma de governo no qual o rei ou monarca exerce a função de chefe do Estado sob o controle do Legislativo (Parlamento) e do poder Executivo (Governo). Na maioria das monarquias parlamentares atuais, a autonomia e os poderes do monarca estão bastante limitados e divididos, podendo o Parlamento tomar a qualquer momento decisões que obriguem o seu cumprimento por parte do rei.

**6. República**

Em sentido amplo, é uma forma de governo caracterizada por basear-se na representação de toda a sua estrutura através do direito de voto. E o eleitorado que constitui a última instância de sua legitimidade e soberania. Escolhido através de plebiscito, em 1993, o sistema de governo adotado no Brasil é de uma república federativa constitucional presidencialista.

**7. Teocracia**

É uma forma de governo na qual os líderes governamentais são os mesmos líderes da religião dominante, e as políticas governamentais são idênticas ou muito influenciadas pelos princípios da religião dominante. Normalmente, o governo afirma governar em nome de Deus ou de uma força superior, como o especifica a religião local. Nesta forma todo ato social ou civil se torna religioso. Atualmente a Arábia Saudita e o Vaticano são teocracias.

**Pág 170**

Existem regimes que se assemelham à teocracia, sem que sejam de fato, como o Estado confessional. Nesse sistema o governante não é o sumo sacerdote da religião dominante, como acontece na teocracia, só que se trata de um governo partidário de uma religião determinada, ou seja, não é um Estado laico. A Constituição da Monarquia outorgada em 1824 nomeou a Igreja Católica Apostólica Romana como a igreja oficial do Estado, norma que vigorou até a Constituição republicana de 1891.

A ideia de um Estado laico busca instaurar na sociedade a separação entre as confissões religiosas e o Estado e a neutralidade dos poderes públicos nos assuntos que envolvam questões morais e crenças. A ideia de um Estado laico representa a garantia da liberdade de consciência e de igualdade jurídica de todos os cidadãos. Somente com a Constituição de 1988 é que o Brasil adotou expressamente o princípio da separação entre a igreja e o Estado, adotando portanto o laicismo.

**8. Tecnocracia**

É um termo que significa literalmente “governo dos técnicos”, e aquele que governa é um tecnocrata. A tecnocracia é um governo liderado por um técnico ou especialista em algum campo do conhecimento (como economia, administração etc.), que exerce seu cargo público com tendência a encontrar soluções técnicas ou tecnicamente eficazes acima de outras considerações políticas, ideológicas ou sociais.

**9. Plutocracia**

Trata-se de um governo onde a riqueza é a base principal do poder. A plutocracia é bastante relacionada à aristocracia, pois a riqueza e o alto status social em geral estão associados.