| bibliografia_titulo | paginas | assunto | pergunta | coluna_a | coluna_b | resposta_correta | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap X | Rússia | Relacione o autor geopolítico ou historiador russo à ideia central que ele associou à geografia russa. | ["James H. Billington", "Philip Longworth", "G. Patrick March"] | ["Insegurança é a emoção nacional russa quintessencial", "Clima frio impõe comunalismo e sacrifício do indivíduo", "Jugo tártaro instilou tolerância à tirania e paranoia"] | {"0": "0", "1": "1", "2": "2"} | Billington definiu a insegurança como a emoção nacional russa. Longworth associou o frio ao comunalismo e sacrifício do indivíduo. March ligou o jugo tártaro à tolerância à tirania e paranoia. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap X | Rússia | Associe a liderança histórica russa ao seu impacto ou principal realização geopolítica. | ["Ivan IV (o Terrível)", "Pedro, o Grande", "Bolcheviques (Lênin/Stalin)"] | ["Primeiro grande imperialista, derrota dos tártaros de Cazã", "Construção de São Petersburgo ('janela para o Ocidente') e uso da terra arrasada", "Retorno da capital para Moscou, restaurando o caráter asiático da Rússia"] | {"0": "0", "1": "1", "2": "2"} | Ivan IV foi o primeiro imperialista e conquistou Cazã. Pedro, o Grande, construiu São Petersburgo e usou a terra arrasada. Os bolcheviques transferiram a capital de volta para Moscou, restaurando o caráter essencialmente asiático. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap X | Rússia | Relacione a região geográfica da Rússia à sua característica. | ["Tundra", "Taiga", "Estepes"] | ["Maior área de campinas do mundo, 'a grande estrada de grama'", "Maior floresta de coníferas do mundo, do Báltico ao Pacífico", "Cinturão congelado, sem árvores, coberto de musgo e líquens"] | {"0": "2", "1": "1", "2": "0"} | A Tundra é o cinturão congelado sem árvores. A Taiga é a maior floresta de coníferas do mundo. As estepes são a maior área de campinas, chamadas de "a grande estrada de grama". | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap XI | China | Relacione os conceitos geográficos e estratégicos chineses às suas definições correspondentes no contexto do poder chinês. | ["China Interior (neidi)", "Grande Muralha", "Grande Canal (605–611)"] | ["Reforçou a distinção ecológica (pastoril vs. arável)", "Chave da unidade chinesa, interligando os rios Amarelo e Yangtzé", "Planície central cultivável, centro étnico e agrícola Han"] | {"0": "2", "1": "0", "2": "1"} | Neidi é a planície central cultivável. A Grande Muralha reforçou a distinção ecológica. O Grande Canal interligou os rios Amarelo e Yangtzé, sendo chave para a unidade chinesa. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap XI | China | Associe o conceito marítimo ou tático chinês com sua descrição ou objetivo estratégico no Pacífico Ocidental. | ["Taiwan (MacArthur)", "Primeira Cadeia de Ilhas", "Estratégia A2/AD"] | ["Linha de aliados dos EUA, descrita como 'Grande Muralha às avessas'", "Objetivo de dissuadir a Marinha dos EUA de operar perto do litoral chinês", "Descrita como um 'porta-aviões inafundável'"] | {"0": "2", "1": "0", "2": "1"} | Taiwan foi descrita por MacArthur como um "porta-aviões inafundável". A Primeira Cadeia de Ilhas é vista pelos chineses como uma "Grande Muralha às avessas". A A2/AD (antiacesso/negação de área) visa a dissuasão naval dos EUA. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap XII | Índia | Relacione os autores com sua análise geopolítica ou cultural sobre a Índia e o subcontinente. | ["Nicholas Spykman", "Alfred Mahan", "James Fairgrieve"] | ["Clima quente poupou os indianos de erguer estruturas políticas complexas", "Índia é o exemplo máximo de poder terrestre do Rimland", "Índia crucial para a penetração de China e Oriente Médio em direção ao mar"] | {"0": "1", "1": "2", "2": "0"} | Spykman definiu a Índia como o exemplo máximo de poder terrestre do Rimland. Mahan a via como crucial para a penetração do Oriente Médio e China em direção ao mar. Fairgrieve ligou o clima quente à falta de necessidade de estruturas políticas complexas. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap XII | Índia | Associe o líder ou império histórico indiano ao seu marco de unificação ou principal desafio geopolítico. | ["Império Máuria (321 a.C.)", "Kautilya (Arthashastra)", "Aurangzeb (Império Mogol)"] | ["Estratégia de considerar inimiga a cidade-estado adjacente e amiga a distante", "Imperador que falhou em subjugar os rebeldes Maratha no Sul do Decão", "Primeiro impulso à Índia como entidade política unificada (exceto o extremo Sul)"] | {"0": "2", "1": "0", "2": "1"} | O Império Máuria deu o primeiro impulso à ideia de Índia como entidade política. Kautilya, autor do *Arthashastra*, desenvolveu a estratégia de considerar inimigo o adjacente e amigo o distante. Aurangzeb fracassou em subjugar os rebeldes Maratha. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap XII | Índia | Relacione os pontos de tensão ou conceitos geográficos do subcontinente indiano aos países envolvidos ou à sua relevância. | ["Caxemira", "Paquistão", "Afeganistão"] | ["Encarnação geográfica e nacional de todas as invasões muçulmanas que se abateram sobre a Índia", "Peça central na fronteira Noroeste da Índia, sendo base de retaguarda vital para o Paquistão", "Território vital por ser a nascente de rios cruciais, como o Indo e seus afluentes"] | {"0": "2", "1": "0", "2": "1"} | A Caxemira é vital por ser a nascente de rios cruciais. O Paquistão é a "encarnação geográfica" das invasões muçulmanas. O Afeganistão é uma peça central e base de retaguarda para o Paquistão. | | |