bibliografia_titulo	paginas	assunto	afirmacao_verdadeira	afirmacao_falsa	resposta_correta	justificativa_resposta_certa	caiu_em_prova	ano_prova
Geopolítica e Modernidade	Cap II.	Conceito de Verticalidades	As Verticalidades seriam formadas por pontos distantes uns dos outros, ligados por todas as formas de processos sociais.	As Verticalidades seriam formadas por lugares vizinhos ligados por uma continuidade territorial.	true	As Verticalidades representam os domínios da descontinuidade, conectando pontos geograficamente distantes através de fluxos e redes.		
Geopolítica e Modernidade	Cap II.	Definição de Verticalidades (Milton Santos)	As verticalidades são formadas por conexões entre lugares distantes, articulados por fluxos econômicos, políticos, técnicos e informacionais, compondo os “lugares em rede”.	As verticalidades são formadas por conexões entre lugares vizinhos, articulados primariamente por contiguidade física.	true	Verticalidades ligam lugares distantes por meio de fluxos e processos sociais, caracterizando os "lugares em rede".		
Geopolítica e Modernidade	Cap II.	Conceito de Horizontalidades	As Horizontalidades serão os domínios da contiguidade, daqueles lugares vizinhos ligados por uma continuidade territorial.	As Horizontalidades serão os domínios de pontos distantes, ligados primariamente por fluxos eletrônicos e informacionais.	true	Horizontalidades representam os espaços de continuidade territorial, onde a conexão se dá pela proximidade física entre vizinhos.		
Geopolítica e Modernidade	Cap II.	Definição de Horizontalidades (Milton Santos)	Segundo Milton Santos, as horizontalidades representam os espaços de continuidade territorial, formando redes locais de interação e solidariedade entre vizinhos.	Segundo Milton Santos, as horizontalidades representam espaços descontínuos, articulando grandes sistemas globais de informação.	true	Horizontalidades são espaços de continuidade territorial e contiguidade, focados em conexões e redes locais de vizinhos no território.		
Geopolítica e Modernidade	Cap II.	Definição de "Lugares em Rede"	"Lugares em Rede" são espaços descontínuos ligados por fluxos eletrônicos e informáticos que criam sistemas solidários políticos, econômicos e técnicos.	"Lugares em Rede" são espaços de contiguidade física, ligados unicamente por vias tradicionais de transporte.	true	Lugares em rede caracterizam-se pela descontinuidade e são articulados por fluxos eletrônicos e informáticos, estando no domínio da verticalidade.		