# Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. 

A Batalha do Atlântico foi o mais importante evento bélico da Segunda Guerra Mundial. E isso já era assim definido antes mesmo do seu desfecho pelos homens diretamente responsáveis por sua condução estratégica. O próprio premier Winston Churchill, em sua "História da Segunda Guerra Mundial"; afirmou que a Batalha do Atlântico foi o momento em que mais temeu pela sorte do Império Britânico e nada o assustou mais do que o denominado "perigo dos submarinos". Da mesma forma, sob ataque direto do Japão, no Pacífico, o presidente Franklin D. Roosevelt manteve o claro objetivo de vencer "primeiro, a Alemanha!": concentrando seus esforços no reforço do Atlântico. Tratava-se, na concepção estratégica americana, de evitar, a qualquer custo, o estabelecimento do domínio alemão no oceano Atlântico, em virtude de uma possível derrota inglesa. Esse era, de longe, o risco mais imediato para a América. A relevância da Batalha do Atlântico se torna assim evidente.

O conflito conhecido como a Segunda Guerra Mundial surge como um inevitável choque entre as duas grandes potências europeias, a Alemanha nazista e a Grã-Bretanha, e compreendeu duas outras grandes batalhas que, mesmo sendo tremendos eventos bélicos, deixaram, por seus resultados, o destino da guerra incerto. De um lado a Batalha da França e de outro a Batalha do Atlântico.

A primeira ocorreu entre 10 de maio e 24 de junho de 1940, quando Hitler e suas Panzerdivisionen, após um longo período de inatividade, lançaram-se de forma maciça, sistemática e inesperada contra a França. Surpreendida pela "Blitzkrieg"; em poucas semanas a "grande nação" sucumbe, num dos menos explicados fenômenos da guerra moderna. Marc Bloch, historiador e participante, denominará o evento de "estranha derrota", em vista da capacidade bélica do país, largamente intocada pelos alemães. A outra grande batalha que deixou incerto o destino da guerra foi, incontestavelmente, a Batalha do Atlântico.

A queda da França levava inevitavelmente o Reino Unido a decidir entre duas possibilidades dramáticas: o armistício com o Terceiro Reich, aceitando as condições oferecidas por Hitler logo após a entrada em Paris; ou continuar lutando, mesmo que contra toda a lógica imediata. A ausência de um grande aliado na Europa - caso raro de ação estratégica da Grã-Bretanha desde as guerras contra Luís XIV (1638-1715) impedia o país de adotar a típica ação defensiva sempre praticada: a combinação de seu poder naval com um grande exército de uma nação continental. Agora, em 1940, pela primeira vez, a Grã-Bretanha teria que contar exclusivamente com seu poder naval.
### As estratégias em choque

**A mudança de governo em Londres (a saída do premier Arthur Neville Chamberlain [1869-1940] e a diminuição da influência de lorde Halifax [1872-1959] ele mesmo um dos principais arquitetos do chamado "Apaziguamento" homens que haviam participado da "Política de Apaziguamento" com Hitler) permite a formação, em 10 de maio de 1940, de uma frente patriótica - incluindo conservadores, liberais e trabalhistas com Winston Churchill [1874-1965] à frente.**

A indicação de Churchill, um notório antinazista e, mesmo, antialemão, que desde longo tempo advertira contra a expansão do poderio nazista e fizera graves críticas à **"Política de Apaziguamento"**; implicava a continuidade da luta. Para os alemães a persistência dos britânicos - inexplicável para Hitler e Ribentropp - significava levar a guerra diretamente ao território britânico. Nesse caso, a eficácia assustadora da Wehrmacht, em especial das Panzerdivisionen, não era de grande valia. Era preciso pôr as tropas de terra no campo de batalha, de forma segura, acarretando o tremendamente difícil transporte através do canal da Mancha (mais do que nunca lembrado como o "Canal Inglês") e o seu abastecimento contínuo no território inimigo. Assim, a Luftwaffe (e secundariamente a Kriegsmarine - a Marinha de Guerra) deveriam tomar a iniciativa no lugar da Wehrmacht, como principal ferramenta de poder do Terceiro Reich. **Antes de conquistar a ilha, na Operação "Leão Marinho" (Untemehmen Seelowe), o Terceiro Reich deveria vencer a gigantesca batalha pelo domínio do espaço aéreo sobre as ilhas britânicas e o canal da Mancha.** 

Sem o controle absoluto do espaço aéreo, dificilmente a Kriegsmarine teria como dispor de um corredor de desembarque seguro, capaz de levar até as praias britânicas homens e equipamentos militares necessários para travar a batalha pela conquista da ilha. Assim, antes mesmo da batalha (terrestre) de conquista, dever-se-ia travar uma batalha aérea de destruição do poder aéreo britânico, ou seja, da Royal Air Force (RAF). Era a chamada Batalha da Inglaterra. Destruir o poder aéreo britânico implicava o aniquilamento das esquadrilhas e, também, dos campos de operação (aeroportos) e do complexo industrial de reposição. A Batalha da Inglaterra deveria ter um resultado tão claro em favor dos alemães que a operação de desembarque (e manutenção/abastecimento) das tropas terrestres poderia ser realizada, sem riscos de aniquilação aérea por parte dos britânicos. 

Assim, a Batalha (terrestre) da França, ganha pela Alemanha, acarretava a Batalha (aérea) da Inglaterra. Sem um resultado positivo no controle dos céus sobre a Inglaterra, no canal da Mancha e nos portos estratégicos no litoral da França e Bélgica, não haveria chance de um desembarque com sucesso. O Comando Supremo (Oberkommando) da Kriegsmarine havia claramente advertido Hermann Gõring [1893-1946] - o ministro/comandante de Luftwaffe -, e o próprio Hitler, da imensidão da tarefa e das suas próprias limitações. O marechal de campo Gõring, acostumado a bravatas, havia, entretanto, preservado o sucesso da Luftwaffe em garantir a segurança da Operação Leão Marinho.

Contudo, isso não ocorreu. 

Conceito Rimland. Rimland aqui está sendo utilizado como limite ou região intermediária em relação ao Continente Europeu.

As duas potências, fortemente ancoradas no que de melhor possuíam - não só em termos de equipamento, de panóplia, mas também, principalmente, de potencial humano (manpower), experiência de condução da guerra e capacidade de constituir e equipar quadros de oficiais habilitados (não podemos esquecer o caráter altamente técnico da tripulação de um caça ou dos bombardeiros então em ação) -, mantiveram-se em posição de continuar as hostilidades. A Alemanha, com sua formidável força terrestre, sua imensa capacidade de mobilização humana e de produção industrial, dominava a Europa e parte de suas rimlands - (o Norte da África e, por meio do governo colaboracionista francês de Vichy [1940-1944], partes do Oriente Médio e da África Equatorial). O Reino Unido, amparado no seu amplo controle dos mares, sua imensa capacidade de mobilizar o império e os domínios (em especial o Canadá, a Austrália e a Nova Zelândia), insistia em continuar lutando.

Embora diferenciadas, as imensas capacidades das duas potências e o recurso a armas modernas - em especial o poder aéreo - permitiram que a Alemanha e a Grã-Bretanha continuassem uma guerra que em outros tempos já estaria definida. Em face do impasse estratégico, decorrente exatamente da Batalha da França e da Batalha da Inglaterra - uma ganha e a outra perdida -, a única saída era a busca de uma decisão estratégica em outro teatro de operações. Os estrategistas envolvidos, em ambos os lados, pensavam em um golpe decisivo que viesse a perturbar e a destruir definitivamente o equilíbrio no impasse vigente.

## Página 4

De inicio, ainda nos primeiros meses de 1941, poucas opções restavam a ambas as partes. Os alemães não tinham meios de projetar forças para além do que já possuíam - e isso era quase toda a Europa Ocidental e Setentrional, exceto a Península Ibérica - utilizando-se das divisões blindadas, inúteis no caso da invasão das ilhas. As tentativas iniciais dirigiram-se ao ditador Francisco Franco, da Espanha, para uma aliança que permitiria o ataque a Gibraltar. Nesse caso, a Alemanha conseguíria isolar as bases aeronavais britânicas na ilha de Malta e em Chipre, tornando o canal de Suez vulnerável. O império britânico seria cortado ao meio, impossibilitando que os recursos vindos das índias, do Irã e da Austrália chegassem ao Mediterrâneo. O grande centro de poder britânico em Alexandria seria atingido, além de projetar um vetor em direção à África equatorial - Dacar, como alvo principal, fragilizando as rotas atlânticas do império. Da mesma forma, a Regia Marina italiana assumiria rapidamente a hegemonia no mar Mediterrâneo. Essa seria uma variante estratégica importante, na medida em que o abastecimento do império seria atingido drasticamente, além do impacto moral de grandes dimensões. **Entretanto, Francisco Franco, ainda fortemente marcado pelos anos da Guerra Civil (1936-1939) e pela fragilidade da economia espanhola (ausência de combustíveis, fraca base industrial, deficiência alimentar), resistiu ao assédio hitlerista.**

**O mesmo ocorreu na tentativa alemã de atrair a Turquia kemalista (sob os continuadores das reformas ocidentalizantes de Mustafá Kemal Ataturk - [1881-1938]), visando, ainda uma vez, ao canal de Suez e ao golfo Pérsico.** Em verdade, o Reino Unido já havia perdido tudo o que poderia perder como pontos de apoio no continente. Nada restava, de caráter estratégico, para Hitler atacar e, assim, causar um duro dano aos ingleses. Havia mesmo certa perplexidade na condução alemã da guerra. Tecnicamente a Alemanha já havia derrotado a Grã-Bretanha ao atingir seus principais aliados, expulsá-los de suas bases na Europa (como na Bélgica e na Noruega) e afastar a frota do litoral.

Assim, do ponto de vista estratégico, a condução da guerra a partir do final de 1940 encontrava-se, do lado alemão, em forte impasse. Da mesma forma, os estrategistas britânicos também se encontravam em situação inédita e desafiadora.

O velho modelo britânico de defesa, a construção de um permanente equilíbrio de poder (balance of power) na Europa não era mais possível. O Balance of Power era a política expressa na aliança do poder naval britânico com uma ou mais potências continentais contra as tentativas de uma outra potência continental em tornar-se hegemônica no continente. Dessa feita, ao final de 1940, não havia nem sequer um aliado disponível para os ingleses no continente como fora o caso nas guerras contra Luís XIV, na Guerra de Sucessão de Espanha ou nas guerras napoleônicas. Os alemães, aproveitando-se oportunisticamente das hesitações de Neville Chamberlain em buscar uma aliança dissuasória com a URSS, alcançaram sucesso em trazer Stalin para uma neutralidade benevolente na fase inicial do conflito. As alianças alternativas típicas do século XIX, com a Prússia, com a Áustria-Hungria ou a Rússia (comuns contra a Espanha, a França e o Santo Império), não tinham mais significado na nova Europa. Assim, os ingleses não possuíam nenhum aliado continental para usar como aríete de sua ação militar. Mesmo as tropas britânicas não tinham mais um ponto de apoio no continente.

Assim, os britânicos não dispunham de grandes opções para uma ação decisiva contra o Terceiro Reich; suas forças terrestres não podiam desfechar nenhum ataque verdadeiramente estratégico contra o Reich, e os últimos aliados no continente (Iugoslávia, Grécia) haviam sucumbido ante o olhar desesperado de Londres. Somente a existência - e esta era a grande novidade - de um poder aéreo considerável permitia que a Inglaterra continuasse a lutar. **A generalização da guerra aérea, seu desenvolvimento como um "longo braço'; muitas vezes associado ao poder naval, é a novidade fundamental do desenvolvimento da Segunda Guerra Mundial após a Batalha da França.**
