# Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. A luta pelo domínio dos mares durante a Segunda Guerra Mundial - PROF. DR. FRANCISCO CARLOS TEIXEIRA DA SILVA

### Desenhando a Batalha do Atlântico

A paralisia estratégica entre as duas grandes potências em guerra apontava apenas para um cenário em que o conflito poderia ser decidido: o oceano Atlântico. Nesse sentido, as estratégicas iniciais em confronto eram muito próximas: sufocar o inimigo por meio do ataque impiedoso a seu poder naval, visando com isso a um bloqueio total do esforço de guerra inimigo. Tratava-se claramente de uma continuidade com as estratégias postas em prática na Primeira Guerra Mundial. O objetivo era a guerra contra o comércio e, para tanto, fazendo uso das grandes unidades de superfície junto aos portos e às rotas costeiras do inimigo. Os estrategistas militares, principalmente das potências continentais, hegemonicamente vinculados à força terrestre, não acreditavam na possibilidade de uma resolução de um conflito de grandes proporções, entre duas grandes potências industriais, num teatro oceânico. Da mesma forma, os avanços tecnológicos de clara aplicabilidade na navegação e na guerra naval - uso do diesel, aperfeiçoamento dos torpedos, uso da luz elétrica, do radar e do sonar etc. - não apareciam para esses como relevantes.

A amplitude e as características do que seria a maior e a mais longa batalha de toda a Segunda Guerra Mundial não eram, de forma alguma, claras em 1939. Na verdade, nenhuma das duas grandes potências envolvidas havia desenvolvido um plano de guerra original para esse cenário, no mais das vezes repetindo algumas das condições da guerra anterior de 1914-1918. O problema, nessa situação, estava no fato de que naquela guerra o poder aéreo, o submarino e os sistemas de detecção a distância embora já presentes - não haviam sido empregados em massa, como seria o caso dessa vez. A guerra submarina irrestrita, por exemplo, tinha sido banida como modalidade de luta por um dos anexos do Tratado de Versalhes, de 1919. Na verdade nenhuma das grandes potências havia investido significativamente na arma submarina. Os submarinos continuavam a ser vistos como uma arma defensiva e, pior de tudo, não muito honrosa. E, evidentemente, seu raio de ação era considerado limitado, devendo compreender as regiões de águas marítimas costeiras (off-shore) do inimigo. A mesma falta de visão estratégica fazia com que as técnicas de minagem não fossem empregadas contra a navegação mercante.

**O Admirai Graf Spee, ao lado do Bismarck, representou o principal esforço da técnica alemã em manter-se atualizada na indústria bélica naval de acordo com os parâmetros do Tratado de Versalhes e da Convenção de Londres. O Graf Spee se tomou um incrível sucesso de poder naval. Lançado ao mar em 1939, conseguiu afundar nove navios aliados, despistando longamente os navios ingleses postos em seu encalço. Após a Batalha do rio da Prata, quando foi duramente atingido, interna-se no porto neutro de Montevidéu, onde seu comandante o afunda em dezembro de 1939.**

Para a Inglaterra e a França a estratégia naval óbvia, posta em prática em 1939, era bloquear a indústria alemã - matérias-primas e combustíveis - atingindo o esforço de guerra nazista. Mas, sabedores que boa parte do abastecimento estratégico alemão se fazia por terra, via Europa oriental, não existia um sentido de urgência absoluta nos dispositivos navais antigermânicos. Assim, a British Royal Navy e a Marine Nationale centram sua atenção em neutralizar os modernos, e poderosos, vasos de superfície alemães, tais como os Panzerschiff Deutschland e Admirai Graf Spee, na ilusão, como se revelaria mais tarde, de uma estratégia de grandes batalhas navais. Além disso, constituíram-se flotilhas muitas vezes pelo expediente de armar navios mercantes para patrulhar as águas interiores (in-shore) dos seus próprios litorais. De qualquer forma, a batalha (naval) estratégica era vista como uma batalha de alto-mar travada por grandes unidades de superfície, em que os ingleses teriam a vantagem tradicional. **As novas armas, tal como o submarino ou a aviação embarcada - e poucos as consideravam como tais -, seriam para eventuais conflítos nas águas marrons.**

Águas marrons podem ser traduzidas como águas litorâneas ou costeiras. 

A Alemanha, por sua vez, entendia a guerra naval como uma possibilidade - mas, apenas uma das possibilidades - de asfixia da Grã-Bretanha, pelo ataque ao comércio britânico, em especial entre os domínios e a metrópole. Em 1938 as ilhas britânicas consumiam mais de um milhão de toneladas de alimentos e matérias-primas importadas por mês! A capacidade de atingir esse comércio, prejudicando o esforço de guerra e gerando forte abalo no moral da população, era um objetivo da Kriegsmarine. Mesmo sabedores de tais vulnerabilidades, a Kriegsmarine não conseguiu estabelecer uma política de ação estratégica no plano de guerra alemão. E, mesmo no interior do comando supremo da Kriegsmarine, havia, até 1942, ao menos, uma notável hegemonia das concepções anteriores de guerra, baseadas na Esquadra de Alto-Mar como ao tempo do almirante Alfred Tirptiz (1849-1930).

Em decorrência dessa ausência de pensamento estratégico voltado para o poder naval - pelo menos em virtude de seu tradicionalismo-, em 1939 a Alemanha contava apenas com 57 Unterseeboots, ou submarinos, para essa imensa tarefa. Embora se pudesse corretamente dizer que a Batalha do Atlântico foi uma batalha pelo aumento da tonelagem inimiga afundada (e já se sabia isso antes de seu início), faltavam paradoxalmente todos os instrumentos necessários de ação no momento em que a guerra foi declarada. 

Ambos os comandos navais não haviam desenvolvido nem as ferramentas nem a doutrina necessária para a combinação dos novos avanços tecnológicos para um cenário de guerra naval prolongada, com um permanente atrito entre as duas forças, voltadas para a sufocação do poder industrial do inimigo. Os ingleses, bastante aferrados à noção de combate entre grandes unidades de superficie, só localizavam o perigo - o que em si não era errado - nos modernos encouraçados alemães. A força de submarinos, e em especial de submarinos de capacidade oceânica, para além das ações in-shore, não era prevista. A frota de destróieres, com suas cargas de profundidade, era o elemento central da estratégia de neutralização das forças britânicas no âmbito da guerra antissubmarino. Somente mais tarde a ação dos aviões de patrulha e bombardeio (e mesmo assim baseados no litoral, com pouca ou nenhuma opção para a aviação embarcada) e o aperfeiçoamento do ASDIC (sonar desenvolvido pelo sistema British Allied Submarine Detection Investigation Comitteé) serão parte dessa estratégia.

**No lado alemão, após os primeiros embates com o Panzerschiff Admirai Graff Spee e a imensa caçada desenvolvido pelos ingleses contra o Deutschland, ficava claro que Hitler não desejava um confronto total, direto, com a frota de superficie britânica.** Para Hitler e o comando militar em geral, uma poderosa batalha de superfície contra as unidades britânicas resultaria no afundamento das modernas unidades navais alemãs. Esse era um preço muito elevado para o Terceiro Reich. O impacto psicológico era tão pesado que seria preferível deixar os navios em seus ancoradouros, como afinal acabará por acontecer depois dos embates iniciais. Evidentemente não fora planejado nenhum esquema de combate combinado com as duas outras armas: os submarinos e a aviação. Após certa perplexidade, surgiu a possibilidade de inovação. Cabia nesse caso desenvolver uma estratégia alternativa, inovadora, visando a dar substância à batalha travada no Atlântico, mesmo quando ainda se travava a Batalha da Inglaterra.