# Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. A luta pelo domínio dos mares durante a Segunda Guerra Mundial - PROF. DR. FRANCISCO CARLOS TEIXEIRA DA SILVA

### Inicia-se a batalha ...

Os sinais evidentes da importância da arma submarina - que viria a definir o caráter da Batalha do Atlântico - se dão quando o **capitão Gunther Prien, do (submarino) U-47, penetra na base naval britânica de Scapa Flow, atingindo o HMS Royal Ark ainda no seu molhe.** O intenso impacto da ação destemida do comandante Prien - transformado imediatamente em herói nacional - permite que a Kriegsmarine busque, junto a Hitler, as condições políticas necessárias para implantar uma estratégia nova e revolucionária para a guerra naval (submarina). Somente a ação de Scapa Flow dá a visibilidade necessária aos submarinos como possibilidade de arma de grande desempenho e de capacidade estratégica. Assim, os céticos da própria Kriegsmarine, ainda apegados aos ensinamentos de Tirpitz, e os militares da Wehrmacht são obrigados a reconhecer a utilidade da arma submarina. 

Coube a Karl Dönitz, comandante da força de submarinos (BdU), entre 1935 e 1943, e comandante em chefe da Kriegsmarine, entre 1943 e 1945, desenvolver a nova estratégia naval alemã na Segunda Guerra Mundial. Dönitz, desistindo desde cedo das grandes unidades de superfície, imaginou a possibilidade de novo emprego dos submarinos. Superando as táticas (submarinas) tradicionais de ataques solitários, de emboscada, nas águas marrons, Dönitz vislumbrou uma ação nova e consistente: um agrupamento de submarinos. **A ideia-chave residia na formação de agrupamentos de submarinos, que denominaria de "matilha" (em alemão, Rudel, e, em inglês, Wolfpack) -, atacando em conjunto, à noite, usando, além dos torpedos, o fogo de superfície de artilharia contra os navios comerciais do adversário.** O ataque feito à noite, embora com os submarinos na superfície, tornava difícil a sua detecção. Posteriormente, o radar mudaria essa situação. Da mesma forma a "matilha" deveria "procurar" o inimigo no oceano, abandonando as águas marrons, apinhadas de navios inimigos e patrulhadas pela aviação costeira.

Da mesma forma, notemos que na superfície o sistema britânico de detecção de submarinos, o chamado ASDIC, era inoperante. Além disso, o sistema precisava de uma área de 3.000 jardas de contato e de menos de 15 nós de velocidade, para uma eficaz detecção do submarino inimigo. Acima dessa velocidade, ou para além dessa distância, surgiam "ecos" falsos que dificultavam, ou anulavam, a capacidade de detecção.

Da mesma forma, Dönitz atribuiu grande importância ao rádio. Na mesma linha de seu uso na concepção da Blitzkrieg (o uso horizontal e vertical simultâneo), deveria ser utilizado - em vez de contato único entre as unidades e o comando em terra - também como elemento de coordenação entre as unidades submarinas em ação, facilitando e permitindo urna melhor coordenação dos ataques e a distribuição das informações sobre eventuais alvos. 

**Essa nova doutrina combinando as novas tecnologias e o uso mais flexível da arma submarina, denominada de Rudeltaktik -, corresponde a um salto na tecnologia militar, comparável a uma Revolução em Assuntos Militares (RAM)**, e sua eficácia será testada durante os longos anos da Batalha do Atlântico. Mesmo a adoção quase imediata, do sistema de comboios pelos ingleses - uma das experiências da guerra de 1914-1918 - mostrar-se-ia inoperante em face da "matilha" de Dönitz. Na verdade, o comboio era uma forma de potencializar a capacidade da "matilha". Na maior parte das vezes, os submarinos se infiltravam, à noite, no meio do comboio e abriam fogo de várias posições diferentes, dificultando a ação das escoltas de destróieres. Estes eram obrigados a dar caça aos primeiros submarinos visíveis e acabavam por deixar a formação, provocando claros nos comboios e permitindo que os demais membros da "matilha" agissem livremente contra os navios do comboio desorganizados e em fuga.

Sendo a Segunda Guerra Mundial eminentemente uma guerra entre grandes potências industriais, com extensa capacidade tecnológica autônoma, ela foi um conflito de íntima imbricação entre equipamento militar e poder industrial. As opções de luta de cada lado em conflito espelhavam, claramente, as possibilidades do moderno desenvolvimento industrial dos paises. Assim, a Batalha do Atlântico, por sua relevância estratégica e mesmo por sua longa duração, traduziu perfeitamente a relação entre indústria e guerra. A capacidade de resistência e de manter-se na ofensiva dependia, assim, das capacidades de manter a produção industrial em funcionamento, garantir o abastecimento industrial e, ao mesmo tempo, manter a paz social entre suas próprias classes sociais. Ambos os países vão desenvolver estratégias capazes de dar conta de tais imperiosidades da guerra moderna.

A forma de operar tal estratégia era, contudo, diferenciada, atendendo às especificidades do poder naval e das doutrinas vigentes de cada potência. O Reino Unido tendia a usar a aviação - que mostrara seu valor na Batalha da Inglaterra - e sua vasta frota de superfície, como ferramentas básicas de contenção diante da ofensiva alemã. O Terceiro Reich, por sua vez, procuraria maximizar, depois de uma fase inicial de dúvidas, a eficácia de sua arma altamente temível, conforme o próprio Churchill: o submarino.

Para a implementação de tais estratégias, os britânicos se valiam da sua eficiência organizativa, da teimosa persistência de sua população civil (em especial inclusive dos operários da indústria bélica), e da larga experiência de sua frota - inclusive o sistema de comboios. A extensão da frota, incluindo aí os navios e o pessoal mercante, permitiu aos ingleses dispor de um número considerável de pessoal habilitado, fazendo frente às baixas sofridas. Da mesma forma, a prontidão fabril do país permitiu, num primeiro momento, suprir e substituir unidades perdidas. No entanto a velocidade de reposição da indústria britânica foi caindo conforme a ação alemã se avolumava. Assim, ao final de 1941, sem a colaboração da indústria norte-americana para o esforço de guerra inglês (em especial na reposição de aviões e de unidades navais), a Inglaterra poderia ter se aproximado perigosamente do colapso.

Os alemães, por sua vez, aperfeiçoaram a capacidade de construir submarinos (mesmo em detrimento da aviação e dos foguetes) e o desenvolvimento estratégico da sua utilização, altamente motivados pelo almirante Karl Dönitz (o que permitirá falar em uma Doutrina Dönitz de uso da arma submarina). Da mesma forma, os alemães conseguiram desenvolver tecnologia própria, inovadora, capaz de autonomizar cada vez mais os submarinos para a navegação oceânica, aumentando os períodos de ação em alto-mar e de horas submersas. Também as práticas de abastecimento autônomo - as chamadas "vacas leiteiras" - foram parte do sucesso da arma submarina alemã. Contudo, a partir da aceleração das perdas de U-boots alemães entre 1942 e 1943, o país sentiu fortemente a deficiência de pessoal qualificado. A idade média dos submarinistas, já muito jovens, tenderá a cair ainda mais, aumentando o despreparo e a afoiteza dos comandantes.

Como grande estratégia, a Batalha do Atlântico visava à derrota do inimigo, pela capitulação, em face do colapso do seu poder industrial e, talvez, do rompimento da paz social interna. Na condução estratégica da batalha, o objetivo alemão - o poder desafiante - era utilizar o litoral da França ocupada - golfo de Biscaia, Lorient, St. Nazaire, Brest e Bordéus - como ponta de lança para a penetração profunda no Atlântico. Servindo-se de tais bases, a arma submarina alemã pretendia aniquilar a navegação britânica procedente da Cidade do Cabo e de Freetown (comboios vindos das índias e da África do Sul), que até então mantinham a Inglaterra respirando. Nesse ponto, os limites técnicos da época cobravam seu preço. A penetração alemã sobre o Atlântico era, contudo, limitada pela dificuldade de abastecimento de suas unidades. Por sua vez, a defesa britânica, e depois aliada, tinha que contar com o limite de cobertura dos destróieres e da aviação costeira para dar combate aos submarinos, sem correr o risco de expor-se demais à aviação costeira alemã baseada na Bélgica ou no litoral francês.

Foi assim que o submarino emergiu como arma estratégica. Ele alongava o braço alemão para além das possibilidades da aviação estabelecida no litoral da França e na Bélgica e podia lançar-se em périplos onde não havia nenhuma outra ferramenta militar alemã disponível. Os britânicos, por sua vez, deveriam contar com a tecnologia - sistema ASDIC, radar - e com o poderio industrial - reposição de navios mercantes, destróieres e de aviões - para manter-se na batalha. Nesse sentido, a entrada dos Estados Unidos na guerra, ao final de 1941, foi um fator decisivo. A capacidade de reposição industrial e de inovação dos americanos - mesmo que o maior esforço e a maior parte do sangue perdido, como corretamente afirma Churchill, tenham sido britânicos - foi claramente decisiva.
