# Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. 

### A mais longa batalha da guerra

O próprio Winston Churchill nos oferece, ainda em sua "História da Segunda Guerra Mundial" uma exata cronologia da Batalha do Atlântico, modelo de periodização retomado por John Keegan no seu excelente livro sobre a guerra. Para o primeiro-ministro britânico, que cunhou a expressão Batalha do Atlântico, o evento se apresenta em duas fases distintas: 

**1. O início da batalha: preparando as armas**

Duração: do começo da guerra, em 1939, até a Queda da França (junho de 1940) no momento decisivo da Batalha da França. Nesse período, a preocupação central estará voltada para as grandes unidades de superfície, com alguns choques diretos entre as unidades britânicas e as alemãs. A heroica odisseia do Admirai Scherr talvez seja o feito mais notável da frota de superfície da Alemanha em toda a guerra. Contudo o momento mais dramático dessa fase "de superfície" da Batalha do Atlântico teria sido a Batalha do Rio da Prata, em que a Royal Navy conseguiu encurralar e levar ao afundamento o Admirai Graf Spee. Entretanto a maior parte das atividades se manteve nas águas marrons das ilhas Britânicas, da França, da Bélgica e da própria Alemanha. 

Os ingleses começaram a impor o sistema de comboios para a navegação comercial, concentrando as frotas de proteção na maior parte das vezes compostas de escoltas de destróieres - junto ao canal do Panamá, Bombaim, Cidade do Cabo e Cingapura. A variante ofensiva da política naval britânica - muito da qual decorrente das exigências diretas de Winston Churchill - consistia no uso dos navios aeródromos como bases para esquadrilhas de patrulhamento naval. Mesmo assim os britânicos tiveram graves e surpreendentes baixas decorrentes da ação submarina alemã nesse período. 

**O Ark Royal foi o primeiro navio aeródromo de construção britânica, que, lançado em 1938, foi afundado pelo U-boot U-81 no mar Mediterrâneo.**

Além do HMS Ark Royal, também o HMS Courageous foi afundado, assim como um grande número de escoltas e de navios de comércio. Nesse momento a arma submarina mostrava sua potencialidade, embora ainda restrita às águas em torno do canal da Mancha, do mar do Norte e do mar Báltico. O fim de 1939/1940, a partir de outubro/novembro, marcou uma notável diminuição da ação naval nesses teatros, com certa calmaria nos embates. A Alemanha havia perdido nove submarinos, além das perdas dos Panzerschiff, e chegou-se a pensar numa reavaliação das possibilidades de manter e estender a batalha pelo Atlântico. Contudo era apenas uma pausa para as operações de envergadura muito maior e embate, em especial a **Operação Weserubung.**

**2. A fase da primeira grande ofensiva alemã ou Die Gluckliche Zeit: "Os tempos felizes", conforme os alemães**

Duração: a partir de junho de 1940 até fevereiro de 1941, quando os alemães ocupam o litoral francês, começam a operar em larga escala no Atlântico ocidental, visando à rota do cabo, o Sul da África e a África Ocidental. Começam, ainda, as operações comuns com os italianos, com a entrada de unidades alemães no mar Mediterrâneo. As atividades desenvolvidas nesse período alteram o curso da guerra e consequentemente o da Batalha do Atlântico, com as mudanças estratégicas relevantes nas condições iniciais de 1939. Grande parte dos desenvolvimentos táticos e estratégicos do período foi inesperada, obrigando ambas as partes a amplos esforços de adaptação e resposta. Em consequência da Batalha da França, o litoral atlântico se abre para as operações alemãs, pondo a frota de submarinos numa posição privilegiada. A arma alemã pôde assim libertar-se da "gaiola" imposta pelos estreitos dinamarqueses e superar os obstáculos instalados pelos britânicos no canal da Mancha, principalmente a intensa minagem. Assim, o livre acesso ao Atlântico - um avanço de cerca de 750 quilômetros ao sul do mar do Norte - permite que os alemães iniciem a produção em massa de submarinos de novo tipo, capazes de ações prolongadas em mar aberto, libertando-se das limitações das águas interiores. A capacidade de desdobramento e penetração profunda multiplica-se agora, pondo em risco diretamente as rotas britânicas que vinham do Sul (Cingapura, Bombaim, Cabo e Serra Leoa). A luta se torna, definitivamente, atlântica - para além do mar do Norte e do Atlântico Norte.

**Em abril de 1940, em função da gigantesca Operação Weserubung, os alemães desembarcam na Noruega e a conquistam, impedindo uma ação preemptiva da Inglaterra (a ocupação e minagem de suas águas antes de uma prevista e imediata ação ofensiva alemã), há muito defendida por Churchill. De posse do litoral norte-atlântico, as operações alemãs irão estender-se ainda mais para o Norte, atingindo o mar Ártico e o Barents.** A falsa calmaria do fim do ano anterior - que dera uma inútil esperança aos ingleses fora, em verdade, produto da retirada de grande parte da frota para compor as forças de proteção e desembarque na Noruega. Agora, a Alemanha, protegida no seu flanco norte-nordeste, poderia dedicar-se a uma campanha impiedosa contra a Royal Navy e as rotas comerciais britânicas. Desde junho de 1940, concomitantemente com a derrota da França, da qual participou de forma traiçoeira, a Itália se une à Alemanha nazista. Assim, o mar Mediterrâneo virá a tomar-se um teatro relevante de operações, obrigando os britânicos a mais um desdobramento imprevisto: a criação da Force H, sediada em Gibraltar. O objetivo era impedir o trânsito de submarinos alemães do Atlântico ao Mediterrâneo, o que poderia paralisar os fluxos comerciais e militares no canal de Suez e anular a superioridade naval de Alexandria.

As perdas inglesas no período são pesadas e começavam a afetar o equilíbrio (quer dizer, a necessária superioridade de navios de superfície) dos britânicos, visando a manter os alemães no esforço de atrição intensa e prolongada. A conquista da Noruega deu aos alemães excelentes portos e atracadouros, além de bases aéreas projetadas para o Atlântico. **No período em questão, Londres perde sete destróieres na Noruega, seis na proteção da retirada de suas tropas (a Força Expedicionária Britânica) do porto de Dunquerque (maio de 1940) e outros 10 entre o mar do Norte e o canal da Mancha.** A participação da Lutwaffe na Batalha do Atlântico nesse período, em especial a partir de suas bases na Noruega, é intensa. Boa parte do esforço de guerra se dá, a partir de então, entre as capacidades industriais e tecnológicas de ambas as potências. De um lado, a capacidade de os estaleiros britânicos - sob bombardeio constante! - substituírem em tempo útil as unidades afundadas. De outro lado, a capacidade alemã de manter a contínua produção de submarinos e aviões de patrulhamento e caça. Também a Alemanha estava com seu parque industrial sob severos bombardeios, embora isso - até o final de 1944 - aparentemente não tenha resultado numa real perda de capacidade industrial. 

Havia, ainda, outro complicador: a substituição, com qualidade, do manpower. As perdas constantes de oficiais - cada vez mais técnicos, com uma formação próxima à de engenheiros - começavam a afetar a capacidade de resposta de ambas as partes. Os britânicos conseguiram manter o fluxo de incorporação de oficiais de alto desempenho por meio do alistamento de voluntários franceses, belgas, noruegueses e poloneses, suprindo, até certo ponto, suas perdas. Em pouco tempo, o contingente norte-americano fará a diferença. Os alemães sofrerão perdas intensas de pessoal na aviação e nos submarinos e terão muito mais dificuldade em realizar substituições à altura. 

Malgrado os grandes sucessos alemães nesses "tempos felizes", a perda dos grandes capitães foi dura e praticamente sem substituição. Assim, em menos de um ano os capitães Engelbert Emdrass (U-46); Otto Kretschner, nascido em 1912, (U-99); Joachim Schepeke (1912-1941), (U-100); Fritz Frauenheim, nascido em 1912, (U-101); e Gunther Prien (1908-1941), (U-47), considerado herói nacional depois da incursão contra Scapa Flow, estarão fora de combate.

Visando a reequilibrar as condições geopolíticas, profundamente alteradas com a invasão da Noruega e da Dinamarca, os ingleses procederão à ocupação da Islândia e das ilhas Feroe, mantendo a supremacia estratégica na confluência entre o Atlântico e o mar Ártico. A opção pela invasão da Islândia era estratégica para os ingleses, que assim fechavam, ao menos um pouco mais, a "Brecha" ou "Buraco" sem cobertura aérea entre as ilhas Britânicas e o domínio do Canadá e dos Estados Unidos, onde os U-boots podiam operar em completa liberdade. Assim, a liberdade estratégica dos submarinos alemães diminuia relativamente ao alcance da aviação de patrulha entre o Canadá, a Islândia e as ilhas. 

O significativo real do período da Batalha do Atlântico, chamado de "tempos felizes", reside no avanço dos alemães em direção ao Atlântico Ocidental - o que só foi possível depois da entrada dos Estados Unidos na guerra -, com um uso muito mais extenso da "arma oculta", o submarino. Esse avanço pode ser vislumbrado na seguinte sequência:

1. Abril/dezembro de 1941: os submarinos alemães avançam no Atlântico central e oriental, atingindo as rotas do Caribe e da América do Sul. O comércio mundial através do canal do Panamá, as importantes e vitais rotas entre a Venezuela e o Golfo do México (onde se localizam a maioria das refinarias de petróleo norte-americanas), além das rotas provenientes da América do Sul - da Argentina e Brasil - ficam sob ameaça dos U-boots. Cresce a preocupação norte-americana principalmente ante o risco do governo de Vichy ceder Dacar, no Senegal, aos alemães. Se isso ocorresse, o oceano Atlântico seria "estrangulado" na altura de Recife-Fernando de Noronha, ao mesmo tempo e em clara reação que se aprofundam os mecanismos de cooperação hemisféricas (as conferências pan-americanas);

2. A partir de junho de 1941, com a aliança soviético-britânica resultante do ataque preventivo desfechado por Hitler contra a URSS, os submarinos (e aviação baseada em navios e principalmente nas bases norueguesas) passam a atacar os comboios britânicos no mar Ártico, que abasteciam a URSS. Sob a pressão do primeiro-ministro britânico, os Estados Unidos entregam cerca de 50 destróieres aos ingleses, permitindo mais rapidez no processo de substituição de perdas da Royal Navy, nesse momento muito elevadas. Da mesma forma, os Estados Unidos, em troca das unidades cedidas, assumem a responsabilidade de patrulhamento nas Bermudas e Índias Ocidentais, onde recebem antigas bases britânicas. Aos poucos Washington avança sua linha de defesa oriental em direção à Islândia - aonde vão se instalar militarmente - e à Irlanda, diminuindo a área do "buraco" não patrulhado no Atlântico e eliminando boa parte da eficiência das "matilhas" alemãs.

3. A partir de dezembro de 1941, com a entrada dos Estados Unidos na guerra, o Terceiro Reich ordena a extensão da guerra submarina ao Caribe, golfo do México e Atlântico Sul. A Venezuela e o Brasil serão diretamente tocados pela guerra. No caso do Brasil, o risco de queda de Dacar, no Senegal, em mãos alemãs, implicaria no estrangulamento do Atlântico na altura da "cintura" equatorial do oceano. Será essa percepção de risco que definirá o acordo militar e diplomático entre o Brasil e os Estados Unidos, com a cessão das bases de Belém, Natal, Recife, Salvador e Fernando de Noronha (além de forte presença naval americana na baía de Guanabara). A presença de bases militares norte-americanas em Natal, Recife e Salvador visavam, exatamente, a garantir a liberdade de navegação entre as rotas do Atlântico Sul (cabo da Boa Esperança, Buenos Aires e o Brasil) e o Atlântico Norte, em face da presença submarina alemã e italiana. Nesse momento, a Regia Marina, da Itália, entra plenamente em combate fora das águas do 
Mediterrâneo, atingindo o Atlântico central, em especial as rotas oriundas de Serra Leoa, Salvador e Recife. 

Os "tempos felizes" marcam, ainda, alguns grandes embates de superfície. Um desses embates será a Batalha dos Estreitos da Dinamarca, quando os ingleses perdem o HMS Hood, mas conseguem, pela ação da Home Fleet, impor graves perdas à Frota de Alto-Mar alemã. O afundamento do Bismarck é o ponto alto dos esforços britânicos, de grande impacto psicológico e propagandístico. O restante da orgulhosa frota de encouraçados alemães - o Scharnhorst, o Gneisenau e o Prinz Eugen - recebe, então, ordem de internamento na Alemanha (em fevereiro de 1942). **Assim, a Operação Berlirnerilbung - a interrupção das linhas de comércio briitânicas no Atlântico Norte - que havia sido a causa central dos choques diretos entre a Home Fleet e a Frota de Alto-Mar (alemã) é suspensa por Berlim.**

Podemos dizer, com segurança, que, a partir dos primeiros meses de 1942, a guerra naval clássica - o embate de grandes unidades encouraçadas - havia cessado nas águas dependentes da Europa. Somente no oceano Pacífico esse tipo de guerra naval continuaria até 1945. No âmbito da Batalha do Atlântico a guerra prosseguira como um confronto entre a arma submarina e os recursos aeronavais.