# Capítulo 12 - A Batalha do Atlântico. 

## Máquina enigma do U-10

Assim, entre junho e dezembro de 1941, a Batalha do Atlântico se intensifica fortemente. A Royal Canadian Navy assume grandes responsabilidades no Atlântico, ampliando a Pan-American Security Zone e aliviando a pressão sobre a Royal Navy. Com a ajuda dos Estados Unidos o sistema de comboios - do qual o Almirantado norte-americano inicialmente não dera grande importância se fortalece. As escoltas de destróieres são fortalecidas, incluindo aí corvetas da classe Flower, que passam a formar conjuntos compactos, com grande poder de fogo, de dois ou três destróieres e 10 ou 12 corvetas, dependendo das dimensões do comboio. Da mesma forma, uma série de invenções britânicas desenvolvidas pela capacidade industrial norte-americana permite aprimorar os principais elementos da guerra antissubmarina. Desde holofotes mais poderosos até sistemas de radar e sonar somar-se-iam aos esforços aliados. **De igual modo, o sucesso do HMS Bulldog em apreender o U-110 com um exemplar íntegro da Máquina Enigma, e seus códigos, abriria aos aliados os sistemas criptográficos dos alemães.**

### O ápice da Batalha do Atlântico

O desenlace final do conflito no Atlântico começa a se esboçar claramente depois de 1943. Embora o esforço alemão em, de um lado, manter uma postura agressiva na Batalha do Atlântico e, de outro, manter-se na dianteira das inovações bélicas em curso fosse constante e tivesse mesmo sucessos pontuais notáveis, como já vimos, no seu conjunto a aliança anglo-americana era bem mais poderosa. A produção constante dos Estados Unidos de aviões, corvetas e fragatas além de munição e equipamento em geral - não tinha paralelo na história das guerras até aquele momento. Assim também a necessidade alemã de manter e abastecer um gigantesco exército de terra que enfrentava uma insaciável máquina devoradora - o Exército Vermelho - já impunha sinais de exaustão aos alemães. **Depois de 1943, os B-24 "Liberator": aviões de longo alcance, conseguiam patrulhar toda a área em conflito, e, com o aperfeiçoamento do novo radar, o chamado "centimetric Radar": a atuação dos U-boots ficava muito prejudicada.** Os aliados vinham conseguindo uma vitoriosa convergência entre tecnologia e abundância de fontes de matérias-primas e energia, mantendo o ritmo crescente da indústria bélica. Assim, a Batalha do Atlântico, convertida em uma forma de "guerra de atrição naval"; começava claramente a desgastar a capacidade de luta do Terceiro Reich.

### A crise final

**A Batalha do Comboio NOS-5, em maio de 1943, é o momento em que se evidenciam a crise do esforço de guerra alemão e sua incapacidade de manter-se combatendo mais tempo contra a coligação anglo-americana. Trata-se, sem dúvida, de uma tremenda explosão de violência bélica, quando 43 navios mercantes provenientes da rota do Cabo, com uma escolta de dois destróieres, uma fragata e seis corvetas, enfrentam uma "matilha" de 30 U-boots. O resultado do choque, que prossegue durante dias, resulta na perda de 13 navios mercantes e de 6 U boots. Esse era um ritmo que o Terceiro Reich não poderia acompanhar.**

Ao mesmo tempo, o almirante sir Max Horton toma uma iniciativa tática de grande alcance, criando os chamados "Grupos de Caça e Destruição": compostos de fragatas e corvetas que poderiam atuar isoladamente, independentes dos navios-escolta dos comboios. Tais grupos, somente possíveis em virtude da dinâmica industrial anglo-americana, representavam uma força rápida e flexível de caça aos U-boots, para além das escoltas clássicas dos comboios. Assim, a doutrina de ataque desenvolvida por Dõnitz não conseguia mais sua vantagem, ao desbaratar os comboios e dividir as escoltas, facilitando a ação dos submarinos.

Entre janeiro de 1943 e a capitulação alemã em maio de 1945, dá-se a fase final da Batalha do Atlântico. Entretanto, desde maio de 1944 o dinamismo ofensivo alemão havia cessado no Atlântico. Com o Dia-D, a gigantesca operação de desembarque aliado na Normandia, em 6 de junho de 1944, a Alemanha perdia seus pontos de apoio no litoral francês, tendo que abandonar as imensas fortificações e bases de submarinos no Atlântico. O poder naval alemão era, assim, duramente atingido. Com os aliados novamente dominando a França e encerrando as operações germânicas no país, a Batalha do Atlântico estava, na prática, encerrada. A resistência alemã será residual a partir dai. As novas melhorias técnicas alemãs, os modelos de submarinos com motores mais silenciosos e o torpedo GNAT, de tipo acústico, não teriam tempo suficiente para fazer a diferença nos meses que ainda restavam de guerra.

Em 5 de maio de 1945, o comandante em chefe das forças de submarinos, o Grossadmiral Karl Dönitz, dá ordem de cessação de combate para todos os submarinos, com uma única frase de agradecimento:"- Vocês lutaram como leões!". A mais importante batalha da Segunda Guerra Mundial terminava com a derrota alemã. Os aliados haviam perdido 30.248 homens, enquanto os alemães 28.000; 3.500 embarcações aliadas tinham sido afundadas, ao passo que os alemães perderam 766 submarinos, a maioria com suas tripulações completas. Os aliados perderam, ainda, 175 embarcações militares, o que representou um recorde histórico.
