# CAP 16 – A FLECHA FLAMEJANTE E OS VENTOS DA MUDANÇA

A população dos grandes países europeus se orgulhava de suas colônias. Por outro lado, alguns estadistas, uma minoria eloquente, consideravam as colônias mais um problema do um prêmio para os impérios.

Certamente algumas colônias representavam vantagem econômica, mas muitas eram uma perda total. Alguns países como a Grã-Bretanha e a França, e em menor escala Portugal e Espanha possuíam colônias ultramarinas que garantiam suprimentos de matérias-primas e mão de obra barata. Entretanto, a Alemanha e a Itália por terem se unificado tardiamente sentiram-se em condição desfavorável por não terem participado da partilha do mundo em colônias. O curioso é que, às vésperas da II GM, a Alemanha estava em vantagem militar por não possuir muitas colônias, enquanto Grã-Bretanha e França se viram imobilizadas, graças às tantas que controlavam.

Uma potência colonialista requer uma grande e cara marinha para defesa das colônias, o que consome recursos financeiros e leva à dispersão das forças, fatores comprovados pelo violento e rápido ataque de Hitler em 1940. Ao final da II GM, a opinião pública começou a pesar contra as necessidades e justificativas dos impérios ultramarinos, corroborada pelas posições contrárias de Moscou e de Washington na manutenção das colônias, embora não por completo. Se houvesse possibilidade de uma colônia se tornar independente e cair na órbita de influência da União Soviética, os norte-americanos não se mostravam tão dispostos a ajudar tal processo de independência. Os soviéticos tinham um ponto de vista parecido.

O esgotamento da Grã-Bretanha, França e Holanda no pós-guerra e a incapacidade de defender militarmente era o que faltava de ingrediente para o início de um processo contínuo de independência das colônias ultramarinas. Além disso, os britânicos já haviam prometido independência à Índia. A questão difícil era: quando e em que termos?

## Uma bússola para a Índia

A liderança de Mahatma Gandhi contra o imperialismo foi a mais memorável e influente. Repare que a Índia era a nação mais populosa sob domínio europeu e sua campanha pela libertação foi conduzida com paciência e inteligência raramente vista em outro líder político ao longo do século XX. Note que Gandhi era filho do império britânico, assumindo a condição de colonizado ao mesmo tempo em que lutava contra a dominação. Suas opiniões políticas misturavam ideologias do Oriente, espiritualidade e misticismo, e do Ocidente, formação acadêmica e leitura de obras de grandes pensadores. De fato, a Grã-Bretanha queria garantir certa autonomia à Índia, mas não queria se retirar totalmente do país. Nesse meio tempo, Gandhi procurou estimular a saída definitiva dos colonizadores, pedindo aos britânicos que abandonassem a Índia calma e rapidamente, e para isso utilizava a resistência passiva e o convencimento moral. Essa postura levou Gandhi a prisão por atividades pacíficas, porém subversivas.

Em 1930, a Marcha do Sal, liderada por Gandhi, que acabou sendo uma aventura espiritual e política, teve o objetivo de expor a taxa que o governo arrecadava tanto de ricos quanto de pobres com a venda de sal, gerando uma grande repercussão na Inglaterra onde não havia nenhum imposto sobre o produto. A resistência passiva somente é possível diante de um governo que possua certo nível de paciência e tolerância. Gandhi pouco teria conseguido se um frio ditador estivesse no comando da Índia. (Stalin ou Hitler) O governo britânico desejava fazer concessões à Índia muito antes de tê-las feito a outras colônias, tanto asiáticas quanto africanas. Em 1917, as revoluções russas despertaram temores de que a Índia também pudesse se rebelar e a Grã-Bretanha começou a apoiar a criação de instituições independentes em solo indiano.

Um segundo e decisivo passo, em 1935, foi dividir a maior parte da Índia em 11 províncias autônomas, cada uma com seu parlamento. A política externa continuou em grande parte nas mãos dos britânicos, enquanto os assuntos domésticos ficaram por conta dos indianos. Tal concessão, embora insuficiente para a maioria dos hindus, era excessiva para os muçulmanos, uma minoria na maior parte das 11 províncias. Eles acreditavam cada vez mais que seu futuro não estava em uma Índia unida, mas na nova nação do Paquistão, formada pela junção das poucas regiões em que eram maioria. Com o fim da II GM e a opinião das superpotências contrária à manutenção de colônias europeias pavimentaram o caminho para a independência da Índia.

## A divisão da Índia

A maioria dos líderes indianos queria uma nação livre que unisse hindus, muçulmanos, siques, parses etodos os outros grupos. Por outro lado, Muhammad Ali Jinnah, líder  muçulmano, acreditava que uma nação unida seria impraticável. Sua conclusão fora endossada após a eclosão de conflitos religiosos que deixaram cerca de 5 mil mortos e 11 mil feridos em 1946. 

A Índia se tornou independente em 15 de agosto de 1947, separando-se em duas nações distintas. A República da Índia ocupava o coração do subcontinente, concentrava a maioria da população e tinha, de longe, a maior parte do território. A nova república muçulmana do Paquistão (Ocidental e Oriental) foi dividida em dois lados: o Ocidental e o Oriental. A oeste, ficava a vasta planície do Rio Indo; a leste, o delta, propenso a inundações, onde mais tarde surgiria a nação de Bangladesh. Essa divisão em duas nações deixou Gandhi bastante decepcionado, e, em 1948, foi assassinado por um integrante de um grupo radical hindu. 

A transformação da Índia britânica em de duas Nações separadas foi o ponto decisivo na história da Ásia onde seus efeitos são pouco comentados até hoje. A potencial influência da Índia subcontinental foi dramaticamente reduzida pela divisão. Se houvesse uma só Índia que congregasse tanto hindus quanto muçulmanos então no fim do século sua população seria maior que a própria China.

A nova Índia foi governada durante dezessete anos por Jawaharlal Nehru. Como líder da mais populosa democracia do mundo, inicialmente tentou seguir o caminho pacífico de Gandhi, instaurando negociações e convocando conferências. Por fim, decidiu-se por outro modo de ação. Note agora que as rivalidades que atormentavam a Europa estavam se tornando visíveis na Ásia, como é o caso da contenda entre a Índia e a China na região do Nepal e entre a Índia e o Paquistão na região da Caxemira. 

## O mágico da Indonésia

A bandeira holandesa estava sobre as Índias Orientais por três séculos. O arquipélago indonésio é rico em petróleo e borracha e a sua importância para a Holanda era inegável. Após o fim da II GM, a Holanda tinha sérias aspirações de resgatar aquele território com a saída dos japoneses, no entanto, àquela altura, era duvidoso que a Holanda possuísse força militar suficiente para derrotar os indonésios em sua crescente resistência.

O presidente Sukarno despontou como líder com um discurso contundente que uniu indonésios. Alinhou-se aos japoneses, em 1942, durante a guerra, por puro pragmatismo, mantendo sempre certa autonomia. Com o fim da II GM, em agosto de 1945, Sukarno declarou o surgimento da nação Indonésia. 

Sua base estava na sagrada cidade javanesa de Jogiakarta, perto do antigo templo de Borobodur. Nos três anos seguintes, o território sob seu controle se estenderia por metade da ilha de Java e a maior parte de Sumatra. Outros arquipélagos holandeses mantiveram-se fora do seu controle direto. Em dezembro de 1949, a Indonésia se tornou uma nação.

No início, o mágico Sukarno, um mestre no uso das palavras, governou seus 90 milhões de compatriotas com sucesso. Ele liderou campanhas para diminuir as doenças tropicais, especialmente a bouba e a malária. Tomou a decisão de aumentar os índices de alfabetização, mais de 80% eram analfabetos, e convocou as primeiras eleições do país em 1955. Porém percebendo que os quatro partidos concorrentes, entre eles o comunista e o muçulmano, receberam um expressivo número de votos, percebeu que a democracia não lhe daria o resultado esperado, dispensando-a, pois ele sabia o que o povo queria.

O que se viu a seguir foi o início de uma escalada da corrupção, a impressão de mais papel-moeda e o descontrole inflacionário. Tomou empréstimos primeiramente dos EUA e depois da Rússia e da China. A política desastrada de Sukarno atraiu inimigos e houve inclusive contenda com a Malásia, tomando o lado oeste da Nova Guiné, e na própria capital Jacarta, círculos mais próximos do poder começaram a conspirar uns contra os outros. O glorioso reinado de Sukarno, fundador do que hoje é a quarta nação mais populosa do mundo,
praticamente havia acabado. Em 1965, as forças armadas tomaram o poder. Muitas vezes chamado de “revolta contra o Ocidente”, o movimento pela emancipação das colônias foi também uma “revolta dentro do Ocidente”, onde as opiniões a respeito destas divergiam bastante. Enquanto milhões de famílias britânicas, portuguesas, francesas, espanholas e holandesas, especialmente aquelas cujos parentes e amigos haviam morado nas colônias, queriam que o império colonial continuasse, grupos e partidos políticos que clamavam pelo fim do império também eram fortes.

Esse clima levou ao surgimento de grandes líderes dispostos a enfrentar os anseios do povo pelo fim do colonialismo europeu. Quase todos estavam tão obcecados pela conquista da independência que pouco pensavam no que fariam quando a independência chegasse.

## Os ventos da mudança

Com relação à África do Sul, este era um território vasto e disputado, assemelhando-se ao Quênia na mistura de europeus e africanos, com brancos abastados e negros pobres, além de um notável número de cidadãos asiáticos bem-sucedidos. É interessante notar que ao longo dos séculos XIX e XX nenhum país da África recebeu mais imigrantes que a África do Sul, inclusive judeus que se fixaram em Joanesburgo e tornaram a bolsa dessa localidade uma das mais importantes do mundo. A mistura de idiomas deu origem a uma nova língua, chamada de africâner.

A minoria branca, que compunha um quinto da população total, dominava a nação, conduzindo a mais bem- sucedida economia do continente. Johannesburgo na época administrou uma das mais movimentadas bolsas de valores do mundo. Enquanto a população negra e mestiços, cerca de 80%, era subempregada como mineiros, trabalhadores rurais, reparadores de estrada, varredores de rua, garçom e empregados domésticos. Eram mal remunerados, pelos padrões do país, mas bem pagos em comparação com a maioria das nações africanas.

Esse quadro gerou a ideia da supremacia branca que permeou a política nacional, especialmente após 1948, com a chegada do partido nacionalista ao poder. Era uma verdadeira separação entre brancos e negros materializadas em leis, acessos à educação, negócios, locais habitações e uma pequena representação no parlamento. Ainda em 1960, o primeiro-ministro britânico Harold Macmillan advertiu os líderes sul-africanos para os ventos de mudança, mas o alerta foi rejeitado.

O Congresso Nacional Africano negro foi abolido. Um dos líderes, o advogado Nelson Mandela, foi preso, em junho de 1964. Ao ser solto, tornou-se o líder da nação condenando o Apartheid e acabando com a ideia da supremacia branca.

## O declínio do Império

A França sofria bastante pressão para libertar suas colônias, mas ao contrário da Grã-Bretanha, embora não quisesse libertá-las, não estava em condições de resistir. O novo governo francês - De Gaulle que havia assumido recentemente -, mais do que o britânico, estava ansioso por manter as colônias. Elas traziam prestígio, algo urgentemente necessário após o abatimento da rendição e da derrota.

A ocupação japonesa na Indochina gerou o sentimento de liberdade no povo. Muitas lutas se seguiram após a saída dos japoneses e, com ajuda da Grã-Bretanha, a França manteve sua colônia. A Guerra do Vietnã, na qual o exército francês e depois o americano lutaram ao custo de pesadas baixas, surgiu como decorrência da determinação da França em permanecer como governante de suas colônias. O país abandonou a Indochina em 1954, após uma guerra em que morriam mais Oficiais do Exército a cada ano do que a quantidade formada nas academias militares.

O conjunto de colônias na África era valorizado pelos líderes franceses também por causa de sua enorme extensão, uma vantagem na era do átomo, onde os franceses viriam a testar sua primeira bomba nuclear no deserto, em 1960. A Argélia, que ficava de frente para a costa sul da França, abrigava mais franceses do que qualquer outra colônia, sendo tratada como uma colônia especial, inclusive com alguns políticos desejando que se tornasse parte permanente do país. A população da Argélia estava dividida: alguns queriam permanecer com a França e outros desejavam a independência. Em 1962, a questão resolvida por um referendo, votado na França e em todas as suas colônias, por 18 milhões contra 2 milhões a Argélia passou a ser livre.

Falando especificamente do domínio britânico, seu império que já durara quatro séculos, a rapidez com que se dissolvia parecia incrível para quem acompanhava o processo de fora, A perda do Canal de Suez, em 1956, foi devastadora. A decisão, em 1971, de retirar as forcas navais de Cingapura foi muito mais importante do que a perda de grandes territórios na África.

A Grã-Bretanha e a França mantiveram poucas possessões ultramarinas, algumas bastante longínquas, como as Ilhas Falkland, Hong Kong e o Taiti. Quase todas as colônias holandesas e espanholas já se haviam emancipado, e a Bélgica tinha perdido a única que possuía. Portugal, ao contrário das outras potências coloniais, mantinha praticamente todos os domínios desde o início do século. A revolução democrática em Portugal, em meados da década de 1970, fez com rapidamente perdesse seu império.

O afastamento da Europa provocou um profundo sentimento de triunfo nas terras libertas, mas, em muitos casos, a alegria durou pouco. Antes do fim do século, vários analistas concluíram que muitos povos africanos e alguns asiáticos eram tratados de modo pior por seus novos líderes do que pelos antigos. É um caso a se refletir pois esses países, com democracia enfraquecida, foram altamente influenciados pelo mundo bipolar dificultando o desenvolvimento como nação.