# CAP 18 – AS NAVES DA VINGANÇA

Durante os vinte anos que separaram as duas guerras mundiais, cientistas amadores e profissionais de vários países lançaram foguetes, muitos dos quais podiam ser facilmente carregados até os locais de lançamento.

Alguns explodiram antes de decolar, outros não conseguiram subir, mas houve os que atingiam alturas consideráveis.

Hitler incentivava esse tipo de teste, sob o comando de Walter R. Dornberger, em Peenemünde, uma aldeia costeira alemã no litoral do Báltico. Por volta de 1942, os veículos espaciais mais avançados viajavam a mais de 5 mil quilômetros por hora, uma velocidade supersônica que fazia o mais rápido dos aviões parecer uma tartaruga. Tratava-se de uma nova arma, capaz talvez de assegurar a vitória de Hitler, enquanto o exército alemão continuava a avançar em território russo e os japoneses estendiam seu império militar quase à costa australiana.

## Uma regata de foguetes

O dia 3 de outubro de 1942 foi uma data de triunfo para a Alemanha, um de seus foguetes alcançou mais de 96 quilômetros de altura. Chamados de armas da vingança, os foguetes foram transportados para locais de lançamento no Mar do Norte e apontados contra a Grã-Bretanha. Avanços da Alemanha com os foguetes V-1 e V-2 incentivados por Hitler levaram a grande progresso na área científica espacial. Paralelamente, os alemães produziam um míssil guiado do tipo ar-ar para ataques relâmpago contra bombardeiros inimigos. A guerra acabou antes da conclusão desses projetos.

Em 1945, o exército soviético alcançou a base de foguetes alemã no Mar Báltico, abandonada pouco tempo antes, e a fábrica subterrânea do V-2, tendo acesso a equipamentos, componentes de foguetes, plantas e esboços. Os americanos capturaram uma equipe com 116 especialistas alemães, entre eles, o cientista de foguetes mais experiente do mundo, o alemão Von Braun. A captura de Von Braun, de sua equipe e de seus planos secretos pelos norte-americanos durante os últimos dias da guerra foi um golpe decisivo nas esperanças dos russos, que estavam muito atrás na pesquisa de foguetes.

Os russos que já estavam atrasados na corrida de foguete readmitiram seu principal projetista o conhecido Korolev, que havia sido vítima dos expurgos ordenados por Stalin e se encontrava na Sibéria. Sob a coordenação de Korolev, os soviéticos aperfeiçoaram as mais importantes práticas de engenharia, até que, por fim, surgiu uma versão russa do V-2. Em 4 de outubro de 1957, uma pequena nave russa sem piloto atingiu uma altura superior a 800 quilômetros, Sputnik I e pesando mais ou menos o mesmo que um homem adulto, completou a órbita ao redor da Terra em 95 minutos e os sons de seus dois transmissores foram captados por radioamadores. Tais sons foram ouvidos com desânimo em Washington. Em 3 de novembro de 1957, o bem maior Sputnik II, pesando quase meia tonelada, entrou em órbita. Carregava Laika, uma cadela preta e branca de pedigree duvidoso. Informações muito importantes foram obtidas com esse voo, mas a passageira não voltou à Terra.

O programa norte-americano, mesmo contando com a ajuda de Von Braun, havia ficado para trás. O choque sentido pelos EUA foi intenso. Em 1958, em compensação, Wernher Von Braun ajudou a lançar o primeiro satélite de comunicações, o primitivo Explorer I, logo seguido por outro. É importante perceber que as tensões entre americanos e soviéticos levaram à corrida espacial, pois o desenvolvimento nessa área era visto com uma condição favorável em caso de guerra atômica.

## Viagem ao espaço

A União Soviética liderava a corrida espacial. Já em 1959, um de seus veículos não tripulados se chocou contra o solo lunar. Outro deles entrou em órbita lunar e fotografou o lado escuro da Lua. Essas conquistas promoveram o regime comunista. Os próximos passos eram compostos pela iniciativa de colocar um homem na lua. Em 1961, a União Soviética teve êxito com Yuri Gagarin, de 27 anos, que executou uma órbita em torno da Terra, a bordo da Vostok I. Um mês após a viagem espacial de Gagarin, os americanos anunciaram que até o final da década enviariam um homem à lua e o trariam de volta em segurança.

É notável que a corrida espacial era de caráter militar, pois foguetes poderiam também carregar ogivas nucleares. É interessante notar que em 1960 vários locais de lançamento estavam prontos para empreender um ataque nuclear, alguns deles tinham como alvo as maiores cidades soviéticas. A União Soviética por seu lado tinha como alvo as grandes cidades europeias, podendo alcançar os EUA apenas com os mísseis transportados em Submarinos.

As superpotências estavam envolvidas em sérias e contínuas disputas: uma corrida armamentista nuclear, uma guerra de propaganda para conquistar as mentes e os corações dos povos do mundo, uma luta para atrair os votos das nações independentes nas Nações Unidas e uma espetacular competição pelo espaço sideral. 

Em meio a esse quadro, sobe ao poder na União Soviética Nikita Khrushchov, que governou de 1953 a 1964. Khrushchov em viagens pela Rússia costumava denunciar em público os terríveis expurgos que Stalin havia realizado em nome do comunismo, omitindo a parte que ele era um dos encarregados em garantir às ordens de Stalin. Diferentemente de Stalin, ele visitou a Grã-Bretanha, em 1956, e os EUA. A visita foi retribuída pelo primeiro-ministro britânico, em 1959, mesmo assim sob o temor de espionagem.

Uma nova era de espionagem teve início quando satélites, sobrevoando a Terra a grandes alturas, começaram a fotografar bases e territórios inimigos. Houve um fato marcante nesse período com a derrubada de um avião-espião americano que voava sobre o território soviético em 1960. O piloto foi capturado e mais tarde trocado por um agente soviético. Em 1969, por fim, os EUA colocaram o homem na lua cumprindo a promessa de que colocariam um ser humano na lua naquela década e vencendo a corrida espacial rumo à lua.

## O ameaçador muro de Berlim

A eleição de Kennedy, que governou de 1961 a 1963, não diminui as tensões entre as superpotências. Na verdade, ele pediu mais verbas para gastos com armamentos ainda que os americanos estivessem em vantagem no tocante as armas nucleares. Ainda apoiou um plano precipitado para a invasão de Cuba, mas aceitou prontamente conversar com Khrushchov, em Viena. O russo, debatedor direto e experiente, dominou mental e emocionalmente as discussões e pediu que os norte-americanos e seus aliados abandonassem completamente Berlim Ocidental. Ao mesmo tempo, a Guerra Fria assumia a proporções enormes.

Khrushchov ainda pressionava a Grã-Bretanha, além dos EUA, com relação à Berlim, pois ela recebia cada vez mais alemães-orientais refugiados. Assim, o governo da Alemanha Oriental, com apoio soviético, começou a isolar Berlim ocidental inicialmente com cerca de arame farpado e depois com o famoso Muro de Berlim, muro de concreto erguido em 1961. Estabelecia-se intensa vigilância em todos os pontos de acesso ao lado ocidental. Embora as fugas continuassem, agora os fugitivos passaram a ser alvejados com arma de fogo em suas tentativas.