# Capítulo 13 - A Batalha Naval de Midway 

A seguir ao ataque a Pearl Harbor, os japoneses não encontraram dificuldades em conquistar o Sudeste da Ásia e as ilhas situadas ao norte da Austrália. Contudo o êxito japonês imediatamente se traduziu em espetacular vitória política de Franklin Roosevelt. Sua indignação contra o ato traiçoeiro dos nipônicos contagiou toda a nação. Todas as resistências que se lhe ofereciam a participar da guerra foram derrubadas. Ele, que estava convencido de que a participação na guerra tiraria o país da crise em que mergulhara na década de 1930, empenhou-se em mobilizar a sociedade norte-americana na sua totalidade. Nas duas casas do congresso, apenas uma deputada votou contra a conclamação do presidente à declaração de guerra. Os líderes sindicais logo se manifestaram garantindo que os trabalhadores participariam do esforço de guerra, sem promover greves ou paralisações (GOODWIN, 2001, 256).

Tão rápida, articulada e bem-sucedida foi a reação do governo Roosevelt ao ataque a Pearl Harbor, que muitos alimentaram a suspeita de que o presidente tinha conhecimento prévio daquele ataque. Essa tese, porém, não procede. Além disso, o ataque não foi diretamente dirigido ao território norte-americano, mas, sim, à base naval no Havaí. **O que havia, de fato, era a política de "apertar o pescoço dos japoneses" por meio dos embargos às remessas de matérias-primas para seu parque industrial, e a ideia segundo a qual a participação na guerra era a saída mais óbvia e mais promissora para a superação da crise por que ainda passava o país, uma vez que a política do New Deal havia praticamente se exaurido. O que Roosevelt e seus assessores sabiam, era que o Japão ia atacar. Afinal, os nipônicos haviam sido induzidos a isso.** E, para enfrentar a situação, o governo procurou preparar a sociedade. As empresas foram persuadidas a se adaptar às necessidades de guerra, os cidadãos foram sendo advertidos de que se avizinhavam momentos difíceis e que o comportamento da sociedade podia influir decisivamente no desfecho do processo, assim como escolas e universidades passaram a ministrar cursos sobre balística, história das guerras, psicologia da guerra e sobre os efeitos das guerras para esclarecer a sociedade e melhor prepará-la a enfrentar as inevitáveis adversidades que estavam porvir (ADAMS, 1979, 325).

O ataque proporcionara, porém, grande vantagem aos japoneses. Embora a capacidade da produção industrial dos Estados Unidos fosse muito superior à do Japão, levaria algum tempo até que a indústria norte-americana conseguisse repor as perdas e ampliar a frota. Os Estados Unidos podiam simplesmente esperar até que todo o trabalho fosse concluído, para então partir para o confronto. No entanto, essa ideia não era admitida pelas autoridades do país, porque ao longo desse tempo os nipônicos sentir-se-iam à vontade para consolidar suas posições, tornando o custo do futuro confronto elevadíssimo. Portanto, considerou-se necessário enfrentar imediatamente os japoneses, mesmo em situação de inferioridade numérica e qualitativa.

Nessas condições, a vitória só poderia se tornar possível caso conseguissem atrair os japoneses para um confronto em que as condições lhes fossem todas amplamente favoráveis. Por outro lado, os japoneses ansiavam por uma grande batalha. Não podiam simplesmente ficar aguardando até que os norte-americanos se recuperassem do baque e se reorganizassem. Esperavam a oportunidade para esmagar o que restava da frota inimiga, contando com isso alcançar uma posição tão privilegiada que os permitisse ameaçar os norte-americanos em seu próprio território. **A vitória dos Estados Unidos, em face desse quadro, dependia fundamentalmente da capacidade de seu serviço de inteligência.**

Pois foi justamente a inteligência a principal razão do êxito norte-americano. Devido à crise econômica pela qual o país passava, o serviço público, em geral, e as forças armadas, em particular, puderam atrair grande número de intelectuais de alto nível, que não conseguiam colocação no setor privado. Os "espíritos de secretária", como os oficiais da marinha depreciativamente os qualificavam, e entre eles um novelista especialista em temas navais, conhecido pelo pseudônimo de Alec Hudson, dirigiam os serviços de escuta e decifração das mensagens que os comandantes japoneses trocavam. Esses especialistas em criptologia conseguiram, no início de março de 1942, decodificar as complexas cifras nipôncas JN25. E, em 13 de março, concluíram que o ponto AF que os japoneses pretendiam atacar tratava-se do atol de Midway, onde os Estados Unidos mantinham uma base militar (JACOBSEN, 2000, 2). O papel que desempenharam foi, por tanto, importantíssimo. Sobretudo porque os japoneses, confiantes na extrema complexidade de seu código, nunca desconfiaram que os norte-americanos o haviam decifrado.

Midway dista 1.600 quilômetros do Havaí, marcando exatamente a metade do caminho ao Japão. Caso os japoneses conseguíssem tomar Midway, obteriam uma posição excepcional. Evidentemente que a conquista do atol não levaria os nipônicos a ganhar a guerra, pois a vitória seria sempre determinada pela capacidade industrial e pelo acesso às matérias-primas necessárias ao processo produtivo. Mas, a conquista japonesa de Midway decerto teria tornado a evolução da guerra muito diferente e, inevitavelmente, mais longa.

Ao tomarem conhecimento de que os japoneses tencionavam tomar Midway, os norte-americanos procuraram tudo fazer para que os inimigos não mudassem de ideia, pois assim poderiam surpreendê-los, senão anulando pelo menos reduzindo a grande vantagem numérica e qualitativa que possuíam. Como parte importante desse plano, os norte-americanos leveram seus aviões bombardeiros a sobrevoar Tóquio, em abril de 1942. Os sobrevoos foram operações muito arriscadas, porque esses grandes aviões, que normalmente precisavam de pistas longas para ganhar aceleração e decolar, foram lançados de porta-aviões com pistas de menos de 400 metros. Franklin Roosevelt deu publicidade a esses voos afirmando que os aviões haviam decolado da base fictícia de Shangri-la. Mediante esse estratagema os japoneses concluíram que aqueles aviões só podiam ter sido lançados de Midway, pois, além de não poderem ser lançados de porta-aviões, havendo partido de uma outra base não teriam como ser abastecidos de combustível Tal conclusão reforçou a ideia dos nipônicos de que eles não podiam prescindir daquela base.

**O almirante Isoroku Yamamoto foi o responsável pela elaboração do plano de conquista do atol de Midway.** Fortemente inspirado na grande batalha de Tsushima, Yamamoto, à frente de impressionante força naval, pretendia derrubar as defesas norte-americanas sediadas em Midway e invadir as duas pequenas ilhas que compõem o atol, estabelecendo ali uma base aérea. Segundo seus planos, as forças militares dos Estados Unidos não chegariam a tempo de tentar impedir a invasão e, ademais, seriam insuficientes para ameaçar as novas posições a serem por ele conquistadas. Tal como o sucedido com os russos em Tsushima há 37 anos, os norte-americanos seriam definitivamente afastados do caminho do Japão após a tomada de Midway.


As forças sob o comando de Yamamoto compunham-se de: 
a) força de submarinos formada por 16 unidades; 
b) força de porta-aviões, denominada Esquadrão Naval nº 1, comandada pelo almirante Nagumo, formada pelos porta-aviões Akagi, Soryu, Kaga e Hiryu; 
c) força de couraçados, constituída pelos couraçados Nagato, Mutsu e Yamato;
d) força de transporte, sob o comando do vice-almirante Hosogaya Moshiro, compreendia 12 navios de transporte, dois couraçados, seis cruzadores pesados e diversos contratorpedeiros;
e) força da Aleutas, comandada pelo vice-almirante Hosogaya essa força era integrada por dois porta-aviões ligeiros e quatro couraçados. No total, eram cerca de 200 navios e 234 aviões, entre esses últimos figuravam com destaque os aviões Mitsubishi Zero, considerados como os mais eficientes caças de combate da Segunda Guerra Mundial.

O comando de Yamamoto era exercido a partir do supercouraçado Yamato, de 72 mil toneladas, o maior couraçado de todos os tempos. Admirado por todas as marinhas, o Yamato era considerado a obra-prima da engenharia naval, e o grande símbolo do poder industrial-militar do Japão.

A força da Aleutas tinha por missão realizar manobra diversionista. O objetivo do ataque àquelas ilhas sem maior valor estratégico, situadas nas proximidades do Alaska, consistia, simplesmente, em fazer os norte-americanos acreditarem que não havia nenhum plano de grande envergadura em andamento. Assim sendo, deslocariam um porta-aviões para defender a ilha Dutch Harbour, enfraquecendo-se ainda mais em Midway. Por conhecer em detalhes os planos japoneses, os norte-americanos não mordem a isca, ignorando a operação que os nipônicos iniciam no arquipélago, na madrugada de 3 de junho.

As forças navais norte-americanas comandadas pelo almirante Chester W. Nimitz eram bem modestas quando comparadas com as japonesas. Ressentiam se bastante do ataque de surpresa lançado pelos japoneses em Pearl Harbour. O porta-aviões Yorktown, por exemplo, havia sofrido sérios danos quando da batalha do mar de Coral, e por isso teve apenas três dias para ser reparado, reequipado e reabastecido para entrar em condições de combate. Em sua totalidade, as forças distribuíam-se em três porta-aviões, oito cruzadores, cinco contratorpedeiros e 20 submarinos. Eram acrescentadas a essas, as forças estacionadas em Midway, igualmente insuficientes: 54 aviões dos fuzileiros navais, 38 aviões da marinha, 23 aviões da força aérea e dois importantes radares. 

Em vista da grande disparidade de forças, somente por meio da surpresa e do uso intensivo da força aérea podiam os norte-americanos garantir a vitória. E, mesmo assim, ainda era necessário ter a ajuda das condições atmosféricas, por que o bom tempo e a boa visibilidade favoreciam, naturalmente, a forca naval de Yamamoto. No confronto aberto, portanto, seria praticamente impossível aos norte-americanos obter vitória sobre os japoneses.

**A Batalha Naval de Midway teve início às 4h30 do dia 4 de junho de 1942**, com o ataque japonês contra as forças norte-americanas estacionadas nas ilhas. Enquanto os navios e os aviões japoneses se concentravam no alvo em terra, as patrulhas japonesas perceberam e advertiram o comando da aproximação de navios norte-americanos. No entanto, para a grande sorte dos comandados pelo almirante Nimitz, o forte nevoeiro que cobria toda a região não permitiu que as patrulhas se dessem conta da aproximação dos porta-aviões. De modo que, quando os japoneses tiveram ciência de que os norte-americanos chegavam com uma força naval completa e que, por consequência, deviam reformular rapidamente seu plano de ação, adaptando-se às novas e inesperadas condições, já não havia mais tempo.

A invisibilidade dos porta-aviões inimigos levou o almirante Chuichi Nagumo à decisão técnica de não operar a troca de armamento de seus aviões, o que acabou por se revelar como crucial para o desfecho da batalha. A frente do Esquadrão Naval nº 1, que tinha a responsabilidade de investir contra Midway e apoiar o ataque contra a ilha, Nagumo, sentindo-se totalmente seguro por não existir nenhum registro da presença de navios norte-americanos na área, equipou todos seus 33 aviões Aichi com bombas contra objetivos terrestres, em substituição aos torpedos e bombas antinavios. Quando tomou conhecimento da chegada de uma força composta por cruzadores e destróieres, o almirante julgou que não havia necessidade de trocar o armamento para enfrentá-los. **Ao ser informado, porém, que a força inimiga era integrada também por porta-aviões, Nagumo ordenou o imediato regresso dos aviões, mas a essa altura já não existia mais tempo de realizar a troca de armamento.**

Enquanto o confronto se deu no plano exclusivamente naval, os nipônicos impuseram facilmente sua superioridade. As ondas de ataque dos navios norte americanos não eram capazes de produzir nenhum dano expressivo na frota japonesa. Porém, **aproveitando o momento em que os aviões japoneses estavam pousados, reabastecendo-se, os aviões norte-americanos, bem protegidos pelas nuvens espessas, desfecharam certeiro ataque aos porta-aviões japoneses. Essa ação relâmpago revelou-se decisiva, visto que três porta-aviões foram completa mente inutilizados.** Desse confronto, apenas o porta-aviões Hiryu conseguiu pôr se a salvo, sendo inutilizado, entretanto, um pouco depois por nova onda de ataque inimigo. Os japoneses destruíram o porta-aviões Yorktown e mais alguns outros navios, mas isso nada significou, porque os norte-americanos haviam obtido vitória completa. Entretanto, sem a cobertura da força aeronava! de seus quatro porta-aviões, o que restava da força naval japonesa procurou retirar-se o mais rapidamente possível para evitar a destruição total. Ao darem a batalha por encerrada, os norte-americanos contabilizaram 340 mortos, ao passo que os japoneses acumularam 3.057 (HICKMAN, 2007, 2).

*Em termos militares, Midway significou a derrota japonesa na Segunda Guerra Mundial.* A guerra seguiu seu curso após a batalha, com os japoneses vendendo sua derrota por um preço bem alto. Os aliados,representados pelos norte americanos, só conseguiram vencer definitivamente a resistência nipônica e dar um ponto final à guerra em agosto de 1945, ao lançarem as bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagazaki. Mas, *a impossibilidade do Japão de alcançar a vitória ficou patente quando da perda dos quatro porta-aviões em Midway*, já que a indústria do país não dispunha das condições necessárias para providenciar rapidamente a reposição desse equipamento, ao contrário da indústria dos Estados Unidos que só fez elevar sua capacidade produtiva à medida que o conflito prosseguia. Além disso, os japoneses perderam a fina flor de sua oficialidade. Muitos foram mortos em combate. Outros, não suportando a dor da derrota, praticaram o suicídio (Harakiri). E os que se salvaram perderam a autoconfiança, ao mesmo tempo em que não era mais possível formar novos oficiais tão bem treinados como aqueles que pereceram na grande batalha.

No plano geopolitico, a Batalha Naval de Midway determinou aquilo que com o prosseguir da guerra e com a definição dos termos da paz finalmente se revelou de modo explícito e inequívoco: os Estados Unidos passaram a ser a potência hegemónica no oceano Pacífico.

Desde quando se organizaram internamente, após a Guerra de Secessão e a Revolução Meiji, os Estados Unidos e o Japão iniciaram ação política e militar no sentido de projetar seus interesses nacionais na área do Pacífico. A China, por demais vagarosa em sua reação às agressões imperialistas, constituía o grande objetivo de ambos. As elites dirigentes dos dois Estados ambicionavam o controle sobre ela, para satisfazer suas necessidades de mercados consumidores e de matérias-primas. Contudo, esses interesses coincidentes de norte-americanos e de japoneses demoraram um pouco até assumir caráter de antagonismo. Esse conflito havia permanecido apenas em estado de latência porque sobre eles impunham-se os interesses da Grã-Bretanha. Tal situação levou os dois países a se aliarem em certas circunstâncias. Todavia, depois que os britânicos venceram o desafio lançado pela Alemanha guilhermina, viram-se forçados a aceitar a elevação do status dos Estados Unidos e do Japão naquela área. E, por fim, combalida pelo novo desafio alemão de Hitler, a Grã-Bretanha teve que assistir inerte à luta que os norte-americanos e os japoneses travaram para decidir qual potência ocuparia o lugar deixado vago pelos britânicos.

A Batalha Naval de Midway deve ser considerada, enfim, uma das mais importantes batalhas navais de todos os tempos, porque naqueles poucos minutos em que os comandados pelos almirantes Nimitz e Yamamoto entraram em combate, redefiniram o sistema internacional de poder.