# Capítulo 13 - A Batalha Naval de Midway 


Para analisar a importância da Batalha de Midway, deveremos percorrer o seguinte trajeto analítico: os momentos mais marcantes do processo de desenvolvimento do capitalismo no Japão e nos Estados Unidos, a partir de meados do século XIX;a elaboração dos projetos nacionais de cada um desses dois países, e o lugar que neles ocupava o domínio das águas do oceano Pacífico; a crise do capitalismo na década de 1930 e a exacerbação das contradições que opunham os dois projetos de expansão; e, por fim, a Batalha Naval de Midway.


## Precendentes

**No curto período de 70 anos, o Japão evoluiu da condição de país de economia agrária, mantido zelosamente fechado ao relacionamento com o estrangeiro desde os primeiros Tokugawas, para a condição de país de economia industrial avançada, movido por uma política imperialista agressiva**. Desde o ponto de partida dessa curta trajetória, quando da coroação do jovem imperador no palácio Shishin, em 1868, ocasião em que o soberano escolhe o nome de **Era Meiji para o seu reinado**, a elite samurai japonesa apresenta ao mundo impressionante determinação em levar a efeito o projeto nacional de fazer do Japão um país rico e militarmente forte. Independentemente do fato de haver ocorrido um "milagre" ou apenas o despertar de energias que haviam ficado reprimidas durante o período do Shogunato, o fato indiscutível é que essa elite japonesa enfrentou o grande desafio de ter se inserido no sistema internacional em condições de subalternidade e logo depois conseguir assumir o papel de grande potência em seu contexto regional já nos primeiros anos do século XX.

## Shogunato

**O período shogunato foi marcado por Isolamento externo (sakoku) mantendo o Japão fechado ao comércio e influência estrangeira**; Estrutura feudal rígida: sociedade organizada em classes (samurais, camponeses, artesãos e comerciantes), com os daimyōs (senhores feudais) e samurais sustentando a ordem sob a autoridade do xogum. Estabilidade e paz interna.

## Navios Negros

Tudo começou quando os Estados Unidos forçaram as portas do Japão, obrigando o governo do país a rever sua decisão de manter-se situado à margem do mercado capitalista internacional para se proteger de eventuais propósitos colonialistas das potências europeias. Na altura de 1853, quando, o comodoro **Matthew Galbaith Perry chega à baía de Tóquio com seus navios negros (kurobune) com a proposta de promover a abertura dos portos nipônicos para estabelecer relações comerciais entre os dois países, contando com autorização do presidente Millard Fillmore para abrir fogo caso os japoneses rejeitassem a proposta (MEAD, 2006, p. 52)**, os Estados Unidos começavam a definir aquela área do oceano Pacífico como de seus interesses econômico-comerciais. Na ocasião, os norte-americanos vinham de concluir um tratado de comércio com a China, havendo penetrado por uma porta que os ingleses haviam posto abaixo em 1842, e precisavam de bases onde instalar depósitos de carvão para reabastecer os navios empenhados no comércio com o país vizinho e também aqueles outros navios que, dedicados à lucrativa atividade de pesca da baleia, frequentemente circulavam no mar ao redor do Japão.

## Tratado de Kanagawa

Ante a indiscutível superioridade militar dos norte-americanos, o shogun Iesada Tokugawa não encontrou alternativa à assinatura do **Tratado de Kanagawa (Tratado de Paz e Amizade entre os Estados Unidos da América do Norte e o Império do Japão), em 31 de março de 1854, cujos 12 artigos abriam as portas do país aos interesses comerciais dos Estados Unidos.** Os samurais aliados do shogun consideraram ser essa a medida mais racional. Mas aqueles samurais que havia muito tempo mal suportavam o poder dos Tokugawas rejeitaram o ato de subordinação aos ocidentais e iniciaram, a partir de 1858, uma série de atos de rebeldia que vieram a se configurar em autêntica guerra civil. 

Em 1868, os samurais realistas, que lutavam em defesa do shogun, compreenderam, porém, que não venceriam os samurais conservadores, que lutavam em nome do imperador, e que a guerra em que estavam empenhados debilitava cada vez mais o país. Em vista disso, admitiram a derrota e depuseram as armas. E tão logo os conservadores assumiram o poder de Estado convocaram os realistas a recompor o consenso nacional, para impedir que a elite permanecesse dividida. Longe, no entanto, de se voltarem contra os ocidentais, como tudo podia levar a crer, os conservadores se fazem realistas elaborando novo projeto nacional, que não exclui a corrente política derrotada. 

A base do consenso era formada pela ideia segundo a qual o Japão devia avançar aceleradamente pelo caminho da modernização, realizando profundas reformas econômicas, sociais, educacionais e políticas, pois só assim conseguiriam enfrentar o enorme desafio que a eles se havia apresentado. Mesmo se defrontando muitas vezes com a incompreensão de setores da sua base social dos guerreiros samurais, que não se conformavam em perder seu antigo status social e as prerrogativas dele decorrentes, os dirigentes japoneses trabalharam com afinco para extinguir as relações sociais feudais e substituí-las por modernas relações capitalistas de produção. Aparentando não alimentar maiores ressentimentos quanto aos ocidentais que os obrigaram a alterar suas práticas e instituições tradicionais, esses dirigentes buscaram no mundo ocidental tudo aquilo que poderia instrumentar seu programa de modernização nacional. Técnicas industriais, técnicos especializados, armamentos, instrução militar e uma constituição política, tudo foi importado, tudo foi adaptado às tradições culturais do país, para se extrair maior proveito possível e desenvolver seu potencial em favor do enriquecimento e do fortalecimento.

## Revolução vinda do alto

Os resultados desse esforço - que Barrington Moore Jr.2 denomina "revolução vinda do alto" - começaram a aparecer ainda no próprio século XIX. Havendo sido integrados ao sistema capitalista internacional 12 anos depois da conclusão da Guerra do Ópio, os japoneses conseguiram explorar com rapidez e eficiência as oportunidades que a economia internacional ainda podia oferecer aos que ingressavam tardiamente na era industrial, comportando-se, portanto, de maneira muito diferente dos vizinhos chineses, que tiveram que percorrer um caminho longo, tortuoso e repleto de obstáculos para, apenas muito tempo depois, virem a alcançar a condição de grande potência industrial. 

*Conceito Guerra do Ópio - Guerra travada entre Inglaterra e China, de 1839 a 1842, motivada pela tentativa do governo chinês de suprimir o comércio ilegal do ópio comandado pelos ingleses, após o quê os ingleses impuseram o Tratado de Nanquim à China, abrindo assim seus portos para o comércio internacional.*

No inicio da década de 1870, quando o Estado japonês dá início ao programa de execução das transformações econômicas, a economia internacional funcionava como um amplo mercado aberto, regulado pela lei da oferta e da procura. Nele, a economia inglesa continuava reinando absoluta. Sua participação na produção industrial mundial e no comércio internacional alcançava índices elevadíssimos, com sua influência se fazendo sentir sobre todos os continentes. A França, a principal potência concorrente, colocava-se muitos passos abaixo, nunca havendo conseguido ameaçar as posições inglesas no mercado. Durante essa fase industrial do capitalismo, os ingleses impunham-se como ardorosos defensores da doutrina liberal. Seu mercado, desde que o parlamento ah-rogou as CornoLaws, em 1846, estava aberto às importações de toda a parte do globo. Embora sua balança comercial apresentasse números sistematicamente negativos, o saldo líquido da balança de pagamentos era altamente superavitário. 

Absolutamente segura de sua confortável posição hegemônica, a Inglaterra nunca se preocupara em arquitetar nenhuma espécie de política destinada a impedir o crescimento econômico de outros países. Os ingleses encaravam o crescimento econômico dos demais como um acontecimento de sinal positivo, uma vez que previam que o enriquecimento da outra economia apresentaria como natural consequência o aumento do movimento de suas importações e exportações. Desse modo, o crescimento das demais economias funcionaria como uma alavanca a elevar a economia inglesa a degraus cada vez mais altos. Segundo esse entendimento, a vantagem que a economia inglesa desfrutava sobre as demais seria sempre mantida. Por isso, o progresso delas não implicava prejuízo para o país. Como parte importante desse contexto, o Japão não só não teve que enfrentar obstáculos deliberadamente erguidos pelos capitalistas ingleses, como também logrou obter dos ingleses importantes facilidades para levar adiante seu projeto de desenvolvimento econômico. A condição geográfica insular, a demografia pouco expressiva e, fundamentalmente, a proximidade da Rússia, principal motivo de preocupação da diplomacia inglesa, foram fatores que contribuíram decisivamente para que os ingleses não tivessem despertado nenhum interesse em bloquear o percurso econômico ascendente do Japão.

Os resultados do desempenho que o Estado japonês acumula nos papéis que assume, quer como centro indutor do crescimento, quer como principal investidor na economia nacional, são expressivamente positivos. Por meio da política *"Shokusan Kogyo" (desenvolver a indústria e promover as empresas), que priorizava a consolidação do sistema bancário, inteiramente nacionalizado, e a instalação das redes ferroviária e de correios, bem como a montagem de fábricas modelo, que depois eram vendidas aos investidores privados, e, por fim, o empréstimo de equipamento e capital*, as instituições do Estado tomaram-se capazes de impulsionar fortemente a atividade produtiva (NAKAMURA, 1985, 31). Ademais, o investimento em transportes, em particular, tanto no setor marítimo como no setor ferroviário, concorreu firmemente para o desenvolvimento da indústria e para a integração dos mercados nacionais. Depois de transcorrida uma década de esforços concentrados no crescimento, a economia japonesa já apresentava números bem significativos. Por volta de 1880, os grandes *"Zaibatsus"*, como Mitsui, Mitsubishi e Sumimoto, pontificavam como poderosos grupos econômicos, especialmente na prospecção do carvão e na indústria têxtil. O governo, por seu turno, marcava importante posição no mundo dos negócios, detendo a propriedade de três arsenais, 51 navios mercantes, cinco fábricas de munições, 52 fábricas de outros tipos, dez minas, 75 milhas de ferrovias e um sistema de telegrafia que cobria todas as importantes cidades do país (ALLEN, 35).

*Conceito Zaibatsus - Grupos coesos e controlados por familias de companhias monopolistas em áreas econômicas chaves.* 

O notável progresso econômico japonês nos anos finais do século XIX, no mesmo tempo em que aumentava o poder industrial do país, suscitava novas necessidades de matérias-primas e de mercados. O mercado interno e a simples exportação de mercadorias excedentes já não eram mais suficientes para a capacidade produtiva que se formara. Uma vez que a sustentação do crescimento econômico dependia da satisfação dessas crescentes demandas, o desdobramento econômico-político mais importante consistiu na projeção do Estado para fora de seu território, de modo a disputar áreas de influência com as outras potências imperialistas.
