A LUA DO ISLÃ BRILHA OUTRA VEZ

# CAP 26 - A LUA DO ISLÃ BRILHA OUTRA VEZ

A Lua, após décadas de escuridão, brilhava mais uma vez sobre países muçulmanos. Na década de 1960, nações que pouco tempo antes se tornaram independentes demonstraram a força da cultura islâmica. Os primeiros triunfos aconteceram no Paquistão, lar da maioria dos muçulmanos provenientes da Índia e na Indonésia onde estava a maior população muçulmana do mundo. Nasser, no Egito, e Sukarno, na Indonésia, representavam a nova convicção que se tornava visível em alguns países islâmicos. Nesse momento, chega a ser surpreendente pensar que, apenas 25 anos antes, quase todas as nações islâmicas estavam sob domínio da Europa Cristã. Pela primeira vez em 500 anos as nações islâmicas ocupavam uma posição de barganha em regiões importantes. Por acaso, os países que se converteram ao Islamismo possuíam a maioria dos campos de petróleo conhecidos no mundo.

Observe que o Oriente Médio, o norte da África, a Nigéria e a Indonésia possuíam mais da metade das reservas mundiais de petróleo. Soma-se a isso os fatos: declínio das reservas dos EUA, até então principal produtor do mundo; e de que o petróleo passou a ser a principal matriz energética do mundo a partir da década de 1960, ultrapassando o carvão. Os produtores de petróleo despertaram a consciência do que viria a ser a semente da primeira crise do petróleo de 1973. Nesse ano, os principais produtores de petróleo aumentaram o preço da commodity e interromperam o fornecimento para nações que apoiavam Israel. Com o petróleo atingindo preços recordes, o Oriente Médio foi inundado pelos lucros fazendo com que o Islã, que inicialmente se espalhara entre os países mais pobres do globo, agora marcassem presença entre alguns dos mais ricos.

## Divergências entre mulçumanos e cristãos

Outra coisa que é interessante notar é que as concepções entre o Islamismo e o Cristianismo se modificaram bastante ao longo do século XX. Em 1900, nações cristãs zelavam pela instituição da família, eram mais atentas ao uso excessivo do álcool e consideravam o domingo um dia sagrado. Sua atitude em relação às mulheres era mais parecida com a atitude dos islâmicos do que é hoje. Ao longo do século, O modo de vida norte-americano fazia propaganda do álcool e das drogas, além de tolerar aventuras sexuais e a rebeldia dos jovens. Os muçulmanos rejeitavam o espírito mercantilista, o consumismo e a moral frouxa do ocidente. O Islã deplorava as rápidas mudanças do ocidente e o ocidente deplorava a lentidão em realizar mudanças do Islã. 

O ocidente lamentava a falta de liberdade pessoais do Islã e o Islã lamentava o que o ocidente havia feito com sua própria liberdade. Porém, é inegável que ao longo do século XX, o Islã cresceu sobremaneira, pois além da habilidade de conservar seus fiéis e atrair mais partidários, as crianças abraçavam a religião dos pais e suas famílias eram consideravelmente mais numerosas. O Islã tornou-se a segunda maior religião do planeta. 

Os cristãos ainda são os mais numerosos, mas a liderança já se encontra ameaçada. A resistência do Islã e seus países tradicionais foi alcançada graças ao apoio vindo de outros países. Os muçulmanos espalharam sua fé por meio de movimentos migratórios. Mesmo nos EUA, no final do século a população muçulmana crescia mais do que a judia. A maioria dos muçulmanos vivia em harmonia com outros credos, mas em algumas regiões o zelo excessivo ao Islã voltava-se para a militância política. No Irã, a esperada queda do Xá Reza Pahlevi, em 1979, levou ao governo Ruhollah Khomeini, conhecido como Aiatolá (sinal de Deus).

Depois da deposição do Xá, em janeiro de 1979, e de sua ida para o exílio, o aiatolá retornou ao Irã, criando uma república teocrática na qual a pena de morte era largamente empregada em vários casos de dissidência política e religiosa, bem como de crimes comuns. Em um de seus discursos, Khomeini denominou os EUA como “o grande Satã”.

Reagindo ao estímulo de seu líder, fanáticos iranianos sequestraram 66 norte-americanos que viviam no país, mantendo quase todos como reféns por mais de um ano. Aproveitando os distúrbios, o vizinho Saddam Hussein, do Iraque, invadiu o Irã. Essa guerra entre as duas potências islâmicas, uma sunita e outra xiita, foi considerada uma das cinco mais mortais de todos os tempos. 

O Iraque, ao atacar de surpresa, em 1980, em várias frentes a jovem República Islâmica, imaginava que as forças do país estariam desorganizadas e debilitadas, ou seja, semiliquidadas pelos revolucionários, permitindo, assim, controlar a região Shatt al Arab, por onde passa grande parte das exportações de petróleo dos dois países. Em vez de um rápido avanço a Teerã e aos importantes campos de petróleo do sul, envolveu-se numa guerra de oito anos e mais de um milhão de mortos, e na qual poderia ter sido derrotado se não fossem os créditos de seus vizinhos Kuwait e Arábia Saudita e o fornecimento de armas de várias potências (EU, França, Grã-Bretanha, Rússia, Alemanha, Itália e até o Brasil, que enviou engenheiros e técnicos para programas de mísseis para avião).

A Guerra Irã-Iraque mostrou, dos dois lados, um desprezo por perdas e baixas só comparável à I GM. Na defesa do próprio território, os iranianos mostraram que o moral é capaz de compensar em boa parte a deficiência em organização e armamentos. O mesmo tipo de feroz espírito defensivo foi mostrado pelos árabes do Iraque quando sentiram que o sul de seu território estava ameaçado pelo arqui-inimigo persa (os iranianos). Contudo, a esperança do aiatolá Khomeini de que a esmagadora maioria de xiitas do sul do Iraque se unissem aos “irmãos” xiitas vindos do lado do Irã, jamais se materializou.

## Fervor e petróleo no deserto

Na Arábia, a família Saud era, havia muito tempo, a protetora do wahhabismo, um credo islâmico puritano. Quem revigorou a fortuna da família no século 20 foi o rei Ibn Saud, que na prática fundou a nova Arábia Saudita.

Esse país, com sua grande extensão de areia em várias tonalidades, não teve valor econômico algum durante certo tempo, o que mudou com a descoberta de petróleo em 1983. A riqueza crescente trouxe tentações contra os quais o wahhabismo. Nesse sentido, foi detido o fluxo de informações do ocidente, além do banimento do futebol e da proibição de estrangeiros comprarem álcool enquanto estivessem no país. De todas as nações árabes, a Arábia Saudita era a única aliada tradicional de Washington. Os dois países trabalhavam harmoniosamente, um fornecendo o petróleo, e o outro, proteção militar. Contudo, os EUA dependiam cada vez mais do petróleo Saudita. Mesmo seguindo os preceitos do Islã, a presença americana na Arábia Saudita era malvista por muitos, os quais desaprovavam até mesmo o governo, vindo a patrocinar terríveis atos de terrorismo.

## Mais e mais terroristas

De fato, o terrorismo internacional aumentava. As ações bem-sucedidas pareciam inspirar outras e a cobertura da mídia davam a visibilidade que os movimentos desejavam. Na verdade, a mídia foi uma aliada involuntária, pois sem publicidade o terror não consegue se espalhar rapidamente.

O terrorismo começou com ações de judeus extremistas, no final da década de 1940, em sua luta pelo controle da Palestina, seguidos duas décadas mais tarde por palestinos. O sequestro de aviões e a colocação de bombas em bagagens dos passageiros eram as operações mais típicas.

Professores e pregadores muçulmanos militantes faziam o recrutamento dos terroristas. Na década de 1980, estava acontecendo o embate entre soviéticos e afegãos e muitos dos que eram recrutados foram enviados para ajudar no combate aos ateus soviéticos. Quando a guerra foi vencida, o ódio foi direcionado para os americanos, os quais eram cristãos e aliados de Israel, além de disseminadores de uma cultura materialista que seduzia a juventude muçulmana.

Dentre essas pessoas recrutadas que combateram no Afeganistão estava Osama Bin Laden que era filho de uma rica família Saudita e adversário religioso da família real que não a considerava austera o suficiente, portanto desqualificados para a tarefa de portar as chaves de Meca. Após a luta contra os soviéticos, Bin Laden residiu por cinco anos no Sudão, outra nação propagadora da fé islâmica, antes de retornar, em 1996, ao Afeganistão, então nas mãos do Talibã. Lá, ensinou aos jovens muçulmanos questões religiosas sobre a ótica fundamentalista, bem como as práticas terroristas. Bin Laden combinava audácia e inventividade. Suas unidades terroristas estiveram envolvidas em ataques matando 19 soldados norte-americanos na Arábia Saudita, bombardeando duas embaixadas dos EUA na África Oriental (causando 260 mortes) e matando marinheiros a bordo do navio de guerra USS Cole, próximo ao Iêmen.

## Nova York, 11 de setembro

Porém, a máxima ação terrorista orquestrada por Osama Bin Laden ocorreu em 11 de setembro de 2001, com o sequestro de quatro aviões em solo americano por 19 terroristas, com decolagens dos aeroportos de Boston, Washington e Newark. Os quatro aviões iriam voar até a Califórnia e por isso tinham o tanque cheio.

Esses terroristas tomaram o controle dos aviões à força a fim de realizar o maior dos atos terroristas até então executados. Após o sequestro, os aviões tiveram suas trajetórias alteradas. Dois aviões oriundos de Boston colidiram com as torres gêmeas do World Trade Center. Outro avião oriundo de Washington, caiu sobre o Pentágono. O último avião, oriundo de Newark, após corajosos passageiros resistirem, caiu em um campo desabitado na Pensilvânia. Seu alvo seria provavelmente a Casa Branca ou Capitólio. Vários símbolos do poder americano foram atacados de forma inédita. O ataque às torres gêmeas chegou à 2.973 mortes. Todos os terroristas eram originários do Oriente Médio, principalmente da Arábia Saudita, antiga aliada dos EUA. Acreditavam ser servos do Islã. A nação que atacaram fora rotulada por seu líder como "a cabeça da serpente". Na história moderna, nenhuma grande nação havia sido atingida de modo tão devastador no próprio território durante um período de relativa paz. Esse ato desencadeou a conhecida “Doutrina Bush” e a Guerra ao Terror, como resposta ao mundo das agressões sofridas em solo americano.

Outros militantes empreenderam ação no Afeganistão destruindo duas antigas estátuas de Buda, pois qualquer outra manifestação religiosa era um insulto ao Islã na visão fundamentalista dos talibãs. No fim, o fundamentalismo religioso e os atos terroristas geraram ódio e raiva contra o Islamismo deixando um rastro de destruição e morte por onde passou.