O FIM DA GUERRA FRIA

## CAP 24 – A QUEDA DOS MUROS

Mikhail Gorbachev (Gorbatchov) enfrentava severas dificuldades nas corridas espacial e armamentista, às custas da população, fruto dos problemas econômicos. Além disso, os avanços tecnológicos e as “distâncias” cada vez menores do mundo levavam os valores do ocidente capitalista, seus bens materiais e sua ênfase na liberdade infiltravam-se no estilo de vida dos diversos países comunistas.

Repare que, em 1975, quando foi assinado o acordo de Helsinque entre a União Soviética e seus aliados comunistas na Europa, a intenção era demonstrar um pequeno sinal de atenção aos direitos humanos. Esse sinal demonstrou que os comunistas perdiam força, enfraquecendo a crença de que poderiam fazer o que quisessem em suas fronteiras.

De fato, durante os primeiros anos do governo de Mikhail Gorbachev, os dissidentes tiveram mais oportunidades. O zelo pelo regime diminuía, bem como a percepção de que o comunismo seria um guia para a vida ideal em um plano para o futuro do mundo. Não havia sentido na abnegação do indivíduo em prol da coletividade quando os políticos eram corruptos e o mercado negro estava presente até nas atividades de competência do Estado.

Repare que a população deveria portar passaporte e visto de residência dentro do próprio país. As filas nas lojas e estabelecimentos eram enormes e cada vez mais as pessoas tinham noção de que viviam mal comparativamente a outros locais do mundo. Ademais, o movimento ecológico trouxe mais motivos para críticas a União Soviética. O lixo nuclear era despejado nos mares árticos e havia permissão para depósito de resíduos tóxicos em terra. Em muitas cidades soviéticas, a água que as pessoas bebiam estava contaminada por metais pesados.

A produção de energia nuclear para geração de eletricidade foi inicialmente um triunfo, e logo em seguida uma tragédia. O desastre na usina nuclear de Chernobyl, localizada na Ucrânia, em 26 de abril de 1986, foi marcante para colocar o movimento ambientalista em choque com a União Soviética, demonstrando que não havia recursos para controle de danos. Mais ainda, o evento causou enorme impacto social, tendo em vista o reduzido e tardio apoio às vítimas.

O envolvimento no Afeganistão, conhecido como o “Vietnã soviético”, trouxe um drama ainda maior para a cada vez mais apagada União Soviética. O outrora vitorioso exército vermelho estava sendo derrotado por guerrilheiros de uma nação considerada de terceira categoria em termos militares – mas não em bravura. Gorbachev tentava revigorar a economia russa, quando no dia 1º de maio de 1987, uma nova lei entrou em vigor, autorizando as pessoas a abrirem empresas privadas, embora sem contratar empregados. A propriedade
particular de casas se popularizou. As faltas e os métodos inseguros de trabalho nas fábricas foram contidos parcialmente por meio da limitação da quantidade de vodca.

Ao mesmo tempo, a Glasnost ensejava uma abertura política que buscava divulgar os problemas e discuti-los em vez de negar sua existência, fato esse inovador na União Soviética. Contudo, o que era percebido é que todas essas ações eram respostas a problemas que mostravam que a União Soviética e seus países satélites estavam muito próximos de uma crise econômica, muito embora dessa vez as pessoas estavam consumindo, viajando mais livremente mesmo que ainda as nações capitalistas não tivessem alcance da maioria. 

É interessante notar também que na década de 1970, os EUA sofreram estagnação econômica associada a alta inflacionária, denominada estagflação, que fez com que aparecessem bolsões de pobreza no país, situação agravada pelos gastos consideráveis do programa “Guerra nas Estrelas” (altos déficits anuais).

## Um caldeirão prestes a ferver 

Voltando ao leste europeu, o colapso do comunismo na Europa foi sentido em países satélites. Em 1987, eram visíveis o nacionalismo, o descontentamento econômico e uma ânsia por liberdade. Esses três pontos são cruciais para entendermos os movimentos de libertação que fragmentaram a União Soviética e fizeram surgir a comunidade dos Estados independentes. De fato, a Alemanha Oriental era o país comunista com melhor padrão de vida, pois havia gozado de um bom período de crescimento econômico em termos comparativos com os padrões do bloco soviético, mas ainda eram necessárias muito mais horas de trabalho para comprar produtos em comparação com o necessário aos alemães ocidentais.

Esse contraste - havia duas Alemanhas - aumentava cada vez mais e impunha pressões sobre o governo do lado oriental. Embora algumas leis tivessem sido abandonadas permitindo que as pessoas pedissem permissão para visitar parentes do lado ocidental.

Contudo, o número de dissidentes aumentava na Europa Oriental, ajudada pela política de Mikhail Gorbachev e inflamados pelo nacionalismo. Na Polônia, em meio ao caos econômico, foram realizadas eleições livres e o Movimento Solidariedade alcançou todos os cargos a que concorreu. Esse quadro levou o Partido Comunista a convidar o Solidariedade para tomar parte na administração. Em paralelo, a União Soviética já não estava disposta a fazer o uso da força no leste europeu, disposição essa deixada clara com a retirada de tropas da Hungria e da Tchecoslováquia.

Os chefes de estado de duas grandes repúblicas soviéticas — Cazaquistão e Ucrânia — resistiam às reformas de Gorbachev. Dois outros centros de poder, as cidades de Leningrado e Moscou, disputavam um cabo de guerra com ele. A capacidade que a URSS tinha de intervir nos assuntos internos de outras nações do bloco comunista diminuía por causa das discórdias internas. Além disso, a percepção dessas discordâncias por parte das outras nações, com o desaparecimento da censura, fez com que o número de dissidentes aumentasse ainda mais. 

Em uma decisão inédita para os comunistas, os membros do Conselho de Ministros da Alemanha Oriental, 42 no total, decidiram renunciar e prometeram eleições livres para o povo. A população da “República Democrática Alemã” não acreditava, pois sentiram medo de uma repressão semelhante a ocorrida na Praça da Paz Celestial cerca de dois meses antes (na China).

Em 8 de novembro de 1989, o governo anunciou que o povo estava livre para deixar o país sendo estabelecidas posteriormente regras a respeito disso. No dia seguinte, 9 de novembro de 1989, foi aberto o primeiro buraco no muro de Berlim que por tanto tempo havia impedido o fluxo de alemães orientais. 

Naquele momento havia a suposição de que a Alemanha Oriental livre viraria um país independente sob o governo democrático. Entretanto pouco antes do Natal de 1989, os chefes de estado de ambas as Alemanhas reuniram-se em Dresden para discutir o futuro. Como resultado, a Alemanha foi reunificada em 3 de outubro de 1990 com apoio de todos os grandes países que haviam insistido após o término da II GM que jamais a Alemanha deveria voltar a ser um só país.

A verdade é que a força dos eventos de 1989 e 1990 no leste europeu foi desconcertante. Todos os movimentos comunistas foram derrotados ou forçados a renunciar. Os movimentos nacionalistas reivindicaram a independência. Os países bálticos: Estônia Lituânia e Letônia separaram-se dos soviéticos e a Iugoslávia dividiu-se em nações independentes. A União Soviética, extinguindo-se por conta das pressões nacionalistas, deixou de existir em 1991. Seu lugar foi tomado pela Rússia, então independente, e por uma longa lista de novas repúblicas, incluindo Ucrânia, Cazaquistão e Geórgia.

É importante notar que o colapso da União Soviética e da Rússia czarista tinham muito em comum no sentido de que esforços tardios pela reforma foram vistos como sinal de fraqueza e consequentemente tiveram influência nula no processo de se tentar manter a união nacional.

## A China se esforça para avançar

Durante a ascensão do comunismo como força global, a China trilhou um caminho próprio. Seus líderes comunistas desconfiavam da tentativa soviética de dominá-los e as ideologias dos dois países acabaram por separar-se. Já na década de 1960, as ideologias de ambos os países os separavam. Um dos sinais da mudança foi o processo de transição da dependência da Albânia, passando de Moscou para Pequim, além da recusa soviética em ajudar a produção chinesa de armas nucleares.

É fato também a percepção de que nos primeiros anos do governo de Mao Tsé-tung alguns direitos sociais melhoraram. Contudo, a economia teve um retrocesso (grande salto à frente falhou), inclusive com ocorrência de um grande período de fome com o fracasso da agricultura, entre 1959 e 1961, estimando-se em 30 milhões de mortos. O país era muito atrasado, o trabalho ainda era manual e o uso de animais era predominante. Mao fez cair a motivação de um povo tradicionalmente conhecido pelo vigor e pela resistência. Para rejuvenescer a China, Mao precisava neutralizar a crescente oposição da parte menos radical do partido comunista. Para tanto, Mao lançou a Revolução Cultural, em 1966, em que vários comunistas foram depostos de seus cargos, denunciados, deportados ou mesmo executados. Grupos de jovens, chamados de guardas vermelhos, chegavam às grandes cidades, emprestando entusiasmo e frescor à arte da perseguição. O Livro Vermelho levava o pensamento do líder chinês, deixando a China de cabeça para baixo. As saídas do país foram fechadas por dois anos e as relações com a União Soviética deterioraram-se.

Em 1976, com a morte de Mao, veio ao poder Deng Xiaoping que fez o possível para modernizar fazendas, fábricas, forças de defesa e todas as atividades em que pudessem ser empregadas novas tecnologias. Foi nessa época que foi instituído o controle de natalidade pelo qual as famílias poderiam ter apenas um filho, o que nem sempre foi respeitado na área rural. A maioria dos camponeses decidiu que se poderiam ter apenas uma criança então que fosse um menino.

Ademais, o pouco de liberdade econômica não existia na política onde o programa Comunista ditava tudo. Contudo, já era possível ver turistas em Pequim, bem como câmeras e coberturas ao vivo, o que ajudou a divulgar o massacre da Praça da Paz Celestial, ocorrido em 4 de junho de 1989. Esse evento diminuiu bastante o prestígio de Deng no exterior.
É interessante verificar como em pouco tempo uma economia combalida conseguiu atrair indústrias de capital estrangeiro. Por conta dos milhões de chineses que vivem no exterior, a partir de 1980, esses trabalhadores reinvestiram em seu país muito de seu empreendedorismo e de suas riquezas.

Ao fim do longo período de quarentena intelectual da China, Deng tratou de reparar os elos com a Europa Ocidental, os EUA, a União Soviética, a Índia e, um pouco menos, com o Japão. Conseguiu convencer Margaret Thatcher a renunciar a Hong Kong, colônia britânica desde 1842. Em 1997, ano da morte de Deng, o retrato da rainha Elizabeth II deixou de ser reproduzido nos selos postais de Hong Kong. Entretanto, algumas das velhas estruturas da China continuavam intactas. O regime era autoritário e duro no trato com os críticos. Oprimia o Tibete e por vezes ameaçava a república democrática de Taiwan, mas era pouco criticado pela maioria das nações democráticas, as quais desejavam se aproveitar das oportunidades econômicas que disso surgiam.

É fato que a China alcançou grandes números ao longo dos últimos 50 anos, com aumento de riqueza e melhora considerável de sua infraestrutura, embora comparativamente os avanços nas liberdades individuais tenham sido maiores na Índia.

Em 2001, a única nação do mundo que continuava firmemente comunista era a Coreia do Norte, embora não fosse um bom exemplo. A população, malnutrida e atentamente vigiada pelo governo, quase não tinha contato com o mundo exterior. O país mais parecia uma gigantesca gaiola.

## Um falso alvorecer

É interessante notar que a dissolução da União Soviética que ocorreu no final da década de 1980 e início da década de 1990 não tem paralelo em toda História Moderna. A sua queda foi rápida e inesperada em um momento de relativa paz. Nenhum prolongado período de tensão, nos últimos séculos, acabara de modo tão imprevisto quanto aquele vivido pela China.
A verdade é que o colapso do comunismo trouxe otimismo. O fim da I GM havia trazido o mesmo. Mas o fim da I GM animou apenas uma parte do mundo. A extinção da Guerra Fria, por outro lado, criou esperança no mundo todo. No início da década de 1990, surgiu a crença de que o mundo mudaria para sempre, e que a democracia e o liberalismo econômico e político tinham obtido um triunfo permanente. O livre-comércio global era considerado iminente e acabaria definitivamente com as barreiras. Essas afirmativas soavam surpreendentes uma vez que nunca na história da humanidade percebeu-se que o triunfo era eterno.

Foi nessa década que o otimismo veio em larga escala. A internet veio para ficar, a comunicação tornou-se cada vez mais rápida gerando riqueza para muitos. Porém, a história se encarregaria de mostrar que nenhum avanço vem apenas para o bem. Ninguém imaginava que a internet poderia servir também aos terroristas. O mundo já havia presenciado os males do terrorismo, mas o final do século XX e a virada para o século XXI trouxeram consigo o problema avassalador do terrorismo e do fundamentalismo islâmico. 

## O lento milagre na Europa

O poder conquistado pelo comunismo russo deveu-se, em boa parte, às guerras mundiais. Outro pensamento que surgiu de maneira forte foi a ideia da Europa unida. Os primeiros movimentos haviam sido tomados ainda na década de 1920. Na realidade, em 1946, Winston Churchill propõe a criação dos EUA da Europa, porém a ideia não foi para frente.

Os males sofridos pela Europa ao longo do século XX produziram marcas que culminaram com o desejo comum da União Europeia. Vamos ver agora os movimentos que antecederam isso.

Em 1951, havia três instituições pan-europeias relevantes: A mais importante era a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), aliança para defesa mútua formada por EUA, Canadá e nove países da Europa Ocidental, o Conselho da Europa e a Associação Econômica (embrião da União Europeia). Essa iniciativa reunia as importantes indústrias de CARVÃO E AÇO de três poderosas economias, França, Alemanha e Itália, e mais tarde abarcariam todas as commodities. Esse mercado comum tornou-se uma zona de livre comércio de grande vigor devido em grande parte à Alemanha Ocidental.

Em 1973, a Grã-Bretanha, a Irlanda e a Dinamarca ingressaram no mercado comum europeu seguidas mais tarde por Portugal, Espanha e Grécia, grupo agora conhecido como Comunidade Econômica Europeia. Era notável que esse mercado interno era maior que o americano, em que a principal característica era a política de agricultura que geravam excedentes, eliminando a necessidade de importação.

No final do século XX, o plano de proteger e auxiliar as minas de carvão e as usinas siderúrgicas havia se tornado uma união política e econômica muito mais ampla. Não possuía o exército nem política externa comum. Contudo, tinha um mercado comum, tribunais próprios e um parlamento eleito, desde 1979. Estava tudo pronto para a adoção de uma moeda única. Em 2004, novos membros oriundos do leste europeu foram admitidos. A Europa estava dessa forma mais unida do que havia sido em séculos, porém estava pagando pela antiga desunião, pois perdera a liderança do mundo.