Trata-se aqui da Batalha do Atlântico, o mais importante evento bélico da II GM. Entre esses dois grandes conflitos do século XX, o couraçado, que até então reinava absoluto, cedeu espaço para o porta-aviões como a grande arma de guerra. O submarino, em ambos os momentos, também foi arma fundamental no aniquilamento do inimigo. Com aparato tecnológico, apoio logístico e operações anfíbias, os EUA emergem como a maior potência do século XX.

A batalha naval de Midway serve de exemplo e comprova que com poderio naval e humano inferior aos japoneses, os norte-americanos conseguiram derrotá-los na estratégia. Com pretensão de dominar o Oceano Pacífico, o Japão – ainda influenciado pela vitória na batalha de Tsushima – empreende batalha contra os EUA pelo domínio daqueles mares. Na última grande batalha naval da Segunda Grande Guerra, o Japão entra em conflito com as forças aliadas, lideradas pelos norte-americanos, nas campanhas navais do Golfo de Leyte, em 1944. O fracasso japonês no domínio das águas do Pacífico determinou sua derrota e, também, sua consequente rendição. Nesse cenário, a vitória norte-americana redefiniu o sistema internacional de poder.

# CAP 12 - A BATALHA DO ATLÂNTICO.

## A LUTA PELO DOMÍNIO DOS MARES DURANTE A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL (03SET1939 a 08MAI1945 – na prática, 22MAI1943)

A Batalha do Atlântico foi o mais importante evento bélico da II GM (maior e mais longa batalha). O premier Churchill afirmava que a Batalha do Atlântico foi o momento que mais temeu pela sorte do Império Britânico, em especial quanto ao chamado “perigo dos submarinos”. O Presidente Roosevelt, mesmo sob o ataque direto do Japão no Pacífico, mantinha o objetivo de vencer a Alemanha e evitar que esta dominasse o Atlântico, após uma possível derrota da Grã-Bretanha.

A II GM surge do choque entre duas grandes potências europeias, a Alemanha nazista e a Grã-Bretanha, e teve como ápice duas grandes batalhas que deixaram incerto o destino da guerra: a Batalha da França (entre 10 de maio e 24 de junho de 1940) e a Batalha do Atlântico.

A queda da França levava inevitavelmente o Reino Unido a decidir entre duas possibilidades dramáticas: o armistício com o Terceiro Reich, aceitando as condições oferecidas por Hitler logo após a entrada em Paris, ou continuar lutando, mesmo que contra toda lógica imediata. A ausência de um grande aliado na Europa impedia o país de adotar a típica ação defensiva sempre praticada: a combinação de seu poder naval com um grande exército de uma nação continental. Agora, em 1940, pela primeira vez, a Grã-Bretanha teria que contar exclusivamente com seu poder naval.

## As estratégias em choque

A mudança de governo em Londres (saída de Arthur Neville Chamberlain e redução da influência do Lorde Halifax, favorável ao “apaziguamento” com Hitler) permitiu a formação de uma frente patriótica, incluindo conservadores, liberais e trabalhistas, culminando na indicação de Churchill para Primeiro-Ministro. Churchill era antinazista, havia alertado do perigo da expansão do poderio militar da Alemanha, e fizera graves críticas à “Política do Apaziguamento”, defendia à continuidade da luta.

Para os alemães a persistência dos britânicos significava levar a guerra diretamente ao território britânico. Nesse caso, a eficácia assustadora da Wehrmacht (máquina de guerra alemã), em especial das Panzerdivisionen (Div. Panzer - divisões de carros de combate alemãs), não era de grande valia. Era preciso inserir as tropas em terra no campo de batalha, de forma segura, acarretando no difícil transporte através do canal da Mancha (domínio inglês) e o seu abastecimento contínuo no território inimigo.

A Luftwaffe (e secundariamente a Kriegsmarine – a Marinha de Guerra) deveriam tomar a iniciativa como principal ferramenta de poder do Terceiro Reich. Antes de conquistar a ilha, na Operação Leão-Marinho, deveria vencer a gigantesca batalha pelo domínio do espaço aéreo sobre as ilhas britânicas e o canal da Mancha. Sem o controle absoluto do espaço aéreo dificilmente a Kriegsmarine teria como dispor de um corredor de desembarque seguro de equipamentos militares e pessoal. Assim, antes mesmo da batalha (terrestre) de conquista, dever-se-ia travar uma batalha aérea de destruição do poder aéreo britânico (aniquilar as esquadrilhas, campos de operação – aeroportos – e do complexo industrial de reposição), ou seja, da Royal Air Force (RAF). Era a chamada Batalha da Inglaterra - (primeira grande campanha de guerra travada exclusivamente entre FA).

O Comando Supremo da Kriegsmarine havia claramente advertido Hermann Göring, o ministro/comandante da Luftwaffe, e o próprio Hitler, da imensidão da tarefa e das suas próprias limitações. O marechal-de-campo Göring havia, entretanto, preservado/assegurado o sucesso da Luftwaffe em garantir a segurança da Operação Leão-Marinho. Contudo isso não ocorreu.
A Alemanha, com sua formidável força terrestre, sua imensa capacidade de mobilização humana e de produção industrial, dominava a Europa e parte de sua rimlands (o norte da África e, por meio do governo colaboracionista francês de Vichy, partes do Oriente Médio e da África Equatorial). O Reino Unido, amparado no seu amplo controle dos mares, sua imensa capacidade de mobilizar o império e os domínios (Canadá, Austrália e Nova Zelândia), insistia em continuar lutando.

Embora diferenciadas, as imensas capacidades das duas potências e o recurso a armas modernas – em especial o poder aéreo – permitiram que a Alemanha e a Grã- Bretanha continuassem uma guerra que em outros tempos já estaria definida. Em face do impasse estratégico, decorrente exatamente da  Batalha da França e da Batalha da Inglaterra - uma ganha e outra perdida -, a única saída era a busca de uma decisão estratégica em outro teatro de operações.

Hitler buscou aproximação com o ditador espanhol Francisco Franco para uma aliança que permitiria o ataque a Gibraltar, isolando as bases aeronavais britânicas na ilha de Malta e em Chipre, tornando o Canal de Suez vulnerável. Contudo Francisco Franco recusou a aliança. A tentativa de aproximação com os turcos também falhou. Em verdade, o Reino Unido já havia perdido tudo o que poderia perder como pontos de apoio no continente. Nada de caráter estratégico restava para Hitler atacar e, assim, causar um duro dano aos ingleses. Tecnicamente, a Alemanha já havia derrotado a Grã-Bretanha ao atingir seus principais aliados, expulsá-los de suas bases na Europa (como na Bélgica e Noruega) e afastar a frota do litoral. Do ponto de vista estratégico, a condução da guerra a partir do final de 1940 encontrava-se, do lado alemão, em forte impasse.

O velho modelo britânico de defesa, o Balance of Power, era a política expressa na aliança do seu poder naval com uma ou mais potências continentais contra as tentativas de uma terceira potência continental em tornar-se hegemônica no continente. Ao final de 1940, a Grã-Bretanha não tinha nenhum aliado continental para usar como aríete de sua ação militar. Somente a existência de um poder aéreo considerável permitia que a Inglaterra continuasse a lutar. A generalização da guerra aérea, seu desenvolvimento como um “longo braço”, muitas vezes associado ao poder naval, é a novidade fundamental do desenvolvimento da II GM após a Batalha da França.

## Desenhando a Batalha do Atlântico

A paralisia estratégica entre as duas grandes potências em guerra apontava apenas para um cenário em que o conflito poderia ser decidido: o Oceano Atlântico. As estratégias iniciais eram próximas: sufocar o inimigo por meio de ataque impiedoso a seu poder naval, visando a um bloqueio do esforço de guerra inimigo, similar ao adotado na I GM. O objetivo era a guerra contra o comércio, fazendo uso das grandes unidades de superfície junto aos portos e as rotas costeiras do inimigo.

Os estrategistas militares das potências continentais não acreditavam na possibilidade de um conflito de grandes proporções, entre grandes potências industriais, num teatro de operações marítimo. Nenhuma das duas potências envolvidas havia desenvolvido um plano de guerra original para esse cenário. Na I GM, o poder aéreo, o submarino e os sistemas de detecção à distância, embora já presentes, não haviam sido empregados em massa, como seria o caso dessa vez. A guerra submarina irrestrita havia sido banida como modalidade de luta pelo Tratado de Versalhes, de 1919. Os submarinos continuavam a ser vistos como uma arma defensiva não muito honrosa e, evidentemente, seu raio de ação era considerado limitado, devendo compreender as regiões de águas marítimas costeiras (off-shore) do inimigo. A mesma falta de visão estratégica fazia com que as técnicas de minagem não fossem empregadas contra a navegação mercante.

Para a Inglaterra e a França a estratégia naval óbvia, posta em prática em 1939, era bloquear a indústria alemã - matérias-primas e combustíveis - atingindo o esforço de guerra nazista. Porém, como boa parte do abastecimento estratégico alemão se fazia por terra, via Europa oriental, as marinhas inglesa e francesa centraram sua atenção em neutralizar os modernos e poderosos navios de superfície alemães, tais como os Panzerschiff Deutschland e Admiral Graf Spee na ilusão, como se revelaria mais tarde, de uma estratégia de grandes batalhas navais.

Os ingleses, fiéis à noção de combate entre grandes unidades de superfície, só identificavam perigo nos modernos encouraçados alemães. A força de submarinos de capacidade oceânica não era prevista. Na época a frota de destróieres com cargas de profundidade era a base da guerra antissubmarino.

A Alemanha não desejava uma batalha direta com a poderosa frota de superfície britânica. Não fora planejado nenhum esquema de combate combinado com as duas outras armas: submarinos e aviação.

## Inicia-se a Batalha do Atlântico

Os sinais evidentes da importância da arma submarina, que viria a definir o caráter da Batalha do Atlântico, se dão quando o capitão Gunther Prien, do submarino U-47, penetra na base naval britânica de Scapa Flow, atingindo o HMS Royal Ark (na verdade é HMS Royal Oak) ainda no seu molhe, permitindo que a Kriegsmarine buscasse, junto a Hitler, as condições políticas necessárias para implantar uma estratégia nova e revolucionária para a guerra naval (submarina), dando visibilidade aos submarinos como possibilidade de arma de grande desempenho e de capacidade estratégica.

Coube a Karl Dönitz, comandante da força de submarinos (BdU) e, depois, Comandante-em-Chefe da Kriegsmarine, desenvolver a nova estratégia naval alemã na II GM. Dönitz vislumbrou uma ação nova e consistente: um agrupamento de submarinos, denominada de “matilha” (em alemão, Rüdel, e em inglês, Wolfpack), atacando em conjunto, à noite, usando além dos torpedos, o fogo de superfície de artilharia contra os navios comerciais do adversário. O ataque feito à noite, mesmo com os navios na superfície, tornava difícil a sua detecção. Posteriormente, o radar mudaria essa situação. A tática de “matilha” deveria
“procurar” o inimigo no oceano, abandonando as águas marrons (costeiras), apinhadas de navios inimigos e patrulhadas pela aviação costeira.

O sistema britânico de detecção ASDIC era inoperante para submarinos na superfície, e somente era eficaz na detecção de submarinos até 3.000 jardas e o navio com menos de 15 nós de velocidade. Acima dessa velocidade surgiam ecos falsos que dificultavam ou anulavam a capacidade de detecção.

Dönitz atribuiu grande importância ao rádio, que deveria ser utilizado como elemento de coordenação entre as unidades submarinas em ação, facilitando e permitindo uma melhor coordenação dos ataques e a distribuição das informações sobre eventuais alvos.

Essa nova doutrina, combinando as novas tecnologias e o uso mais flexível da arma submarina, denominada de Rüdeltaktik, corresponde a um salto na tecnologia militar, comparável a uma Revolução em Assuntos Militares (RAM) e sua eficácia será testada durante os longos anos da Batalha do Atlântico. Mesmo a adoção quase imediata do sistema de comboios pelos ingleses mostrar-se-ia inoperante em face da “matilha” de Dönitz. Na verdade, o comboio era uma forma de potencializar a capacidade da “matilha”.

A Batalha do Atlântico, por sua relevância estratégica e mesmo por sua longa duração, traduziu perfeitamente a relação entre indústria e guerra. A capacidade de resistência e de manter-se na ofensiva dependia, assim, das capacidades de manter a produção industrial em funcionamento, garantir o abastecimento industrial e, ao mesmo tempo, manter a paz social entre suas próprias classes sociais.

O Reino Unido tendia a usar a aviação, que mostrara seu valor na Batalha da Inglaterra, e sua vasta frota de superfície, como ferramentas básicas de contenção diante da ofensiva alemã. O Terceiro Reich, por sua vez, procuraria maximizar, depois de uma fase inicial de dúvidas, a eficácia de sua arma altamente temível, conforme o próprio Churchill: o submarino.

Para a implantação de tais estratégias, os britânicos se valiam de sua eficiência organizativa, da teimosa persistência de sua população civil, da larga experiência de sua extensa frota (navios e o pessoal mercante que permitia fazer frente as baixas) e da prontidão fabril do país.

Porém, a ação alemã se avolumava, superando a capacidade de reposição da indústria e, ao final de 1941, sem a colaboração da indústria norte-americana para o esforço de guerra inglês (em especial na reposição de aviões e de unidades navais), a Inglaterra poderia ter se aproximado do colapso.

Os alemães, por sua vez, aperfeiçoaram a capacidade de construir submarinos, mesmo em detrimento da aviação e dos foguetes, e o desenvolvimento estratégico da sua utilização (Doutrina Dönitz de uso da arma submarina). Autonomizaram cada vez mais os submarinos para a navegação oceânica, aumentando os períodos de ação em alto-mar e de horas submersas. Também as práticas de abastecimento autônomo, as chamadas “vacas leiteiras” (submarinos que transportavam suprimentos para os submarinos operativos e faziam a transferência em alto-mar), foram parte do sucesso da arma submarina alemã. Contudo, a partir da aceleração da perda de U-boots alemãs entre 1942 e 1943, o país sentiu fortemente a deficiência de pessoal qualificado. A idade média dos submarinistas, já muito jovens, tenderá a cair ainda mais, aumentando o despreparo e afoiteza dos comandantes.

Como grande estratégia, a Batalha do Atlântico visava à derrota do inimigo, pela capitulação, em face do colapso do seu poder industrial e, talvez, do rompimento da paz social interna. O objetivo alemão era utilizar o litoral da França ocupada, Golfo de Biscaia, Lorient, St. Nazaire, Brest e Bordéus, como ponta de lança para a penetração profunda no Atlântico, aniquilando a navegação britânica procedente da Cidade do Cabo e de Freetown (comboios vindos das Índias e da África do Sul que até e então mantinham a Inglaterra respirando). Tal penetração era, contudo, limitada pela dificuldade de abastecimento de suas unidades. Por sua vez, a defesa britânica, e depois aliada, tinha que contar com o limite de cobertura dos destróieres e da aviação costeira para dar combate aos submarinos, sem correr o risco de expor-se demais à aviação costeira alemã baseada na Bélgica ou no litoral francês.

Foi assim que o submarino emergiu como arma estratégica. Ele alongava o braço alemão para além das possibilidades da aviação estabelecida no litoral da França e da Bélgica. Os britânicos deveriam contar com a tecnologia (sistema de detecção de submarinos - ASDIC, radar) e com o poderio industrial para reposição dos navios mercantes, destróieres e de aviões. Nesse sentido, a entrada dos EUA na guerra, ao final de 1941, foi um fator decisivo.

## A mais longa batalha da guerra

Para Winston Churchill, que cunhou a expressão “Batalha do Atlântico” e considerou o mais importante confronto militar da II GM, o evento de apresenta em quatro fases distintas.

1ª Fase - O início da batalha: preparando as armas
➢ Duração: do começo da guerra, em 1939, até a Queda da França (junho de 1940).
➢ preocupação central voltada para as grandes unidades de superfície.
➢ A heróica odisseia do Admiral Scheer - afundou dezessete navios entre novembro de 1940 e março de 1941, fazendo dele a embarcação de superfície alemã de maior sucesso nesse tipo de ação durante a guerra.
➢ O momento mais dramático dessa fase “de superfície” foi a Batalha do Rio da Prata, onde a Royal Navy conseguiu encurralar e levar ao afundamento o Admiral Graf Spee, Navio alemão que utilizava táticas de guerra de Corso para atacar os navios no Atlântico Sul;
➢ Maior parte das atividades se manteve nas águas marrons das ilhas Britânicas, da França, da Bélgica e da própria Alemanha.
➢ Os ingleses começaram a impor o sistema de comboios concentrando as forças de proteção no Canal do Panamá, Bombaim, Cidade do Cabo e Cingapura.
➢ A variante ofensiva da política naval britânica consistia no uso de navios aeródromos como bases para esquadrilhas de patrulhamento naval.
➢ Afundamento do HMS Ark Royal, HMS Courageous e um grande número de escoltas e de navios de comércio.
➢ Nesse momento a arma submarina mostrava sua potencialidade, embora ainda restrita às águas em torno do Canal da Mancha, do Mar do Norte e do Mar Báltico.
➢ O fim de 1939/1940 há uma relativa calmaria nas ações navais.
➢ Perda de nove submarinos alemães e dos Panzerschiff.
➢ Pausa para a preparação da Alemanha para a Operação Weserübung (invasão da Dinamarca/Noruega).
2ª Fase - A fase da primeira grande ofensiva alemã ou Die Glückliche Zeit: “Os tempos felizes”, conforme os alemães
➢ Duração: JUN1940 a FEV1941, quando os alemães ocupam o litoral francês, começam a operar em larga escala no Atlântico ocidental, visando à rota do cabo, o Sul da África e a África Ocidental.
➢ Começam as operações comuns com os italianos, com a entrada de unidades alemãs no Mar Mediterrâneo.
➢ Em consequência da Batalha da França, o litoral atlântico se abre para as operações alemãs, pondo a frota de submarinos numa posição privilegiada.
➢ A arma alemã pôde assim se libertar da “gaiola” imposta pelos estreitos dinamarqueses e superar os obstáculos de minagem instalados pelos britânicos no canal da Mancha.
➢ Os alemães iniciam a produção em massa de submarinos, capazes de ações prolongadas em mar aberto, libertando-se das limitações das águas interiores.
➢ A capacidade de desdobramento e penetração profunda se multiplicam, colocando em risco as rotas britânicas provenientes do Sul (Cabo, Cingapura, Bombaim e Sierra Leoa).
➢ A luta se torna, definitivamente, atlântica, para além do Mar do Norte e do Atlântico Norte.
➢ Em ABR1940, em função da gigantesca Operação Weserübung, os alemães desembarcam na Noruega e a conquistam, impedindo uma ação preemptiva da Inglaterra (minagem das águas), há muito defendida por Churchill.
➢ De posse do litoral norte-atlântico, as operações alemãs irão estender-se ainda mais para o Norte, atingindo o Mar Ártico e o Barents.
➢ A conquista da Noruega deu aos alemães excelentes portos e atracadouros, além de bases aéreas projetadas para o Atlântico.
➢ A participação da Luftwaffe na Batalha do Atlântico, em especial a partir das bases da Noruega, é intensa.
➢ Agora, a Alemanha protegida no seu flanco norte-nordeste, poderia dedicar-se a uma campanha impiedosa contra a Royal Navy e as rotas comerciais britânicas.
➢ Desde JUN1940, concomitantemente com a derrota da França, da qual participou de forma traiçoeira, a Itália se une à Alemanha nazista.
➢ O Mar Mediterrâneo virá a tornar-se um teatro relevante de operações, obrigando os britânicos a mais um desdobramento imprevisto: a criação da Força H, sediada em Gibraltar, cujo objetivo era impedir o trânsito de submarinos alemães do Atlântico ao Mediterrâneo, o que poderia paralisar os fluxos comerciais e militares no canal de Suez e anular a superioridade naval de Alexandria.
➢ A partir de então, boa parte do esforço de guerra, de ambas as potências, ocorre entre as capacidades industriais e tecnológicas.
➢ As perdas constantes de oficiais (“manpower”) começavam a afetar a capacidade de resposta de ambas as partes. Os britânicos conseguiram manter o fluxo de incorporação de oficiais de alto desempenho por meio do alistamento de voluntários franceses, belgas, noruegueses e poloneses. Em pouco tempo, o contingente americano fará a diferença. Os alemães terão perdas intensas de pessoal na aviação e nos submarinos, e terão muita dificuldade em realizar substituições à altura. Malgrado os grandes sucessos alemães nesses “tempos felizes”, a perda dos grandes capitães foi dura e praticamente sem substituição.
➢ Visando a reequilibrar as condições geopolíticas, profundamente alteradas com a invasão da Noruega e da Dinamarca, os ingleses procederão à ocupação da Islândia e das Ilhas Feroe, mantendo a supremacia estratégica na confluência entre o Atlântico e o mar Ártico. A opção pela invasão da Islândia era estratégica para os ingleses, que assim fechavam, ao menos um pouco mais, a “brecha” ou o “buraco” sem cobertura aérea entre as ilhas Britânicas e o domínio do Canadá e dos EUA, onde os U-boats podiam operar em completa liberdade.
➢ O significado real do período dos “tempos felizes” reside no avanço dos alemães em direção ao Atlântico Ocidental, com um uso muito mais extenso da “arma oculta”, o submarino, o que só foi possível depois da entrada dos EUA na guerra. Esse avanço pode ser vislumbrado na seguinte sequência:
1. ABR/DEZ1941: os submarinos alemães atingem as rotas do Caribe e da América do Sul. O comércio mundial através do canal do Panamá, as importantes rotas entre a Venezuela e o Golfo do México (maiores refinarias de petróleo norte-americanas), além das rotas provenientes da América do Sul – da Argentina e Brasil – ficam sob ameaça dos U-boats. Cresce a preocupação americana, com o risco do governo de Vichy ceder Dacar, no Senegal, aos alemães, “estrangulando” o Oceano Atlântico na altura de Recife e Fernando de Noronha;
2. A partir de JUN1941: em que pese a aliança soviético-britânica, observou-se um ataque preventivo desfechado por Hitler contra a URSS. Assim os submarinos (e aviação baseada em navios e principalmente nas bases norueguesas) passam a atacar os comboios britânicos no mar Ártico, que abasteciam a URSS. EUA, em troca dos 50 destróieres cedidos aos ingleses, assumem a responsabilidade de patrulhamento nas Bermudas e Índias Ocidentais, onde recebem antigas bases britânicas. Washington avança sua linha de defesa oriental em direção à Islândia e à Irlanda, diminuindo o “buraco” não patrulhado no Atlântico e eliminando boa parte da eficiência das “matilhas” alemãs; e
3. A partir de DEZ1941: com a entrada dos EUA na guerra, o Terceiro Reich ordena a extensão da guerra submarina ao Caribe, golfo do México e Atlântico Sul. A Venezuela e o Brasil são diretamente tocados pela guerra. A percepção do risco de queda de Dacar, no Senegal, implicando o estrangulamento do Atlântico na “cintura” equatorial do oceano é que definirá o acordo militar e diplomático entre o Brasil e os EUA, com a cessão das bases de Belém, Natal, Recife, Salvador e Fernando de Noronha (além de forte presença naval americana na baía de Guanabara), garantindo a liberdade de navegação entre as rotas do Atlântico Sul e o Atlântico Norte, em face da presença submarina alemã e italiana. A Regia Marina, da Itália, entra plenamente em combate fora das águas do Mediterrâneo, atingindo o Atlântico central, em especial as rotas oriundas de Serra Leoa, Salvador e Recife.
➢ Os “tempos felizes” marcam, ainda, alguns grandes embates de superfície. Um desses embates será a Batalha dos Estreitos da Dinamarca, quando os ingleses perdem o HMS Hood, mas conseguem, pela ação da Home Fleet, impor graves perdas à Frota de Alto-Mar alemã. O afundamento do Bismarck é o ponto alto dos esforços britânicos, de grande impacto psicológico e propagandístico. O restante da orgulhosa frota de encouraçados alemães recebe, então, ordem de internamento na Alemanha, em FEV1942. Assim, a Operação Berlinerübung - a interrupção das linhas de comércio britânicas no Atlântico Norte - que havia sido a causa central dos choques diretos entre a Home Fleet e a Frota de Alto-Mar é suspensa por Berlim.
➢ A partir dos primeiros meses de 1942, a guerra naval clássica (embate de grandes unidades encouraçadas) havia cessado nas águas dependentes da Europa. Somente no Oceano Pacífico esse tipo de guerra naval continuaria até 1945. No âmbito da Batalha do Atlântico a guerra prosseguiria como um confronto entre a arma submarina e os recursos aeronavais.

## A amplitude da batalha

O uso da aviação, por ambos os lados, será de grande relevância durante a Batalha do Atlântico. Os alemães empregaram os aviões Focke-Wulf 200 “Condor” para estender o alcance dos seus postos avançados no litoral atlântico da França, pois são capazes de reconhecimento de longo alcance, o que permitiria um contato de rádio imediato com os submarinos, assinalando a presença de alvos inimigos. Os portos de Bordeaux (golfo de Biscaia) e Stavanger (Noruega) foram utilizados como bases para os aviões de patrulha marítima Junkers 290. Entretanto, a disputa entre a Kriegsmarine e a Luftwaffe, na verdade entre Dönitz e Göering, impediriam um uso extenso e intenso da força aérea em apoio ao poder naval. A arrogância e o despreparo de Göering para o novo acabaria por esterilizar a Luftwaffe, impedindo que inovações doutrinárias e técnicas pudessem impulsionar, ainda mais, a ação submarina da Doutrina Dönitz.

Por outro lado, os ingleses, após a percepção correta da flexibilidade tática da moderna aviação, prosseguiram no uso extenso do poder aéreo. Com a Coastal Command Aircraft (uma divisão da RAF) sob o seu controle, a Royal Navy poderia desenvolver ao máximo a cooperação entre ambas as forças, resultando em excelente desempenho aeronaval. A projeção desse poder para o Atlântico oriental fecharia o “buraco” entre a Irlanda e a Islândia. A ocupação americana da Groenlândia fecharia a brecha entre Newfoundland (no Canadá) e a Islândia.

Criava-se um amplo arco de segurança no Atlântico Norte para os comboios entre os EUA e o Canadá, podendo atingir a Grã-Bretanha, e daí até a URSS, via Mar Ártico. Encerrava-se uma fase de relativa supremacia dos U-boats.

Assim, em 1942, o sistema de patrulhamento, capaz de identificar, perseguir e atacar os U-boats nas águas do Atlântico se estendia de Recife/Salvador a Freetown na África, evitando o estrangulamento da “cintura” do oceano. Ao Norte, o arco se estendia do litoral da Venezuela às Bermudas e do golfo do México até Newfoundland (Canadá), daí à Groenlândia, à Islândia, às ilhas Feroe, até a Grã-Bretanha. A chamada “Mid-Atlantic gap” estava doravante fechada.

Entre JUN e DEZ1941, a Batalha do Atlântico se intensifica fortemente. Com a ajuda dos EUA o sistema de comboios se fortalece. Uma série de invenções britânicas desenvolvidas pela capacidade industrial norte-americana permite aprimorar os principais elementos da guerra antissubmarino (holofotes mais poderosos, sistemas de radar e sonar). O sucesso do HMS Bulldog em apreender o U-110 com um exemplar íntegro da “Máquina Enigma”, e seus códigos, abriria aos aliados os sistemas criptográficos dos alemães. Os “tempos felizes” estavam terminados.

3ª Fase - O Ápice da Batalha do Atlântico
➢ Em janeiro de 1942 a Alemanha, então, coloca em prática uma estratégia voltada contra os objetivos econômicos da Grã-Bretanha, visando a sufocá-la.
➢ De forma paradoxal, a entrada dos EUA na guerra facilita a tarefa alemã, já que não mais existem impedimentos de ataque aos navios norte-americanos. A Operação Paukenschlag - “Rufar dos Tambores” – desencadeia uma brutal caçada aos navios mercantes aliados e neutros que comerciavam com as ilhas Britânicas. O próprio Hitler ordena a destruição do comércio aliado no Atlântico. Trata-se de notável vitória de Dönitz, que sempre fora contra o uso das “matilhas” em direção a alvos militares. Assim, travam-se as batalhas secundárias no “interior” da Batalha do Atlântico, como a Batalha do Caribe e a Batalha do mar de Barents (abastecimento da URSS).
➢ As perdas alemãs de U-boats se elevam consideravelmente e surgem as dificuldades de reposição dos navios e do pessoal de bordo. Os alemães respondem dispondo no mar de novas classes de embarcações, como os submarinos Tipo VII e o Tipo IX, capazes de operar longamente em alto-mar. O Tipo XIV, denominado “Vaca Leiteira”, assume a tarefa de abastecer, em pleno mar, as unidades afastadas longo tempo de suas bases. O emprego do “snorkel”, que permite ao submarino carregar suas baterias mesmo que submerso, trouxe uma contribuição importante para reduzir a eficiência das patrulhas aéreas na detecção de submarinos. Assim, a introdução do Elektroboot – o submarino Tipo XXI e o U-boot XXIII – já no final de 1944, representou notável avanço nas possibilidades de ocultação. 
➢ Entretanto, o avanço do Exército Vermelho na Europa oriental, cortando as vias de abastecimento do Terceiro Reich, impunha pesados prejuízos ao esforço de guerra alemão, impedindo à indústria alemã o acesso a matérias-primas e combustível.
➢ Entre março e maio de 1943 chegar-se-ia ao ponto máximo de ferocidade dos combates. No apogeu da Batalha do Atlântico, entre 1942 e 1943, a luta se estendeu desde a África do Sul até a ligação entre o Atlântico com o Mar Ártico, tendo os diversos mares tributários (Mediterrâneo, Caribe, Barents e Ártico) como teatro de operações.
➢ O desenlace final começa a se desenhar após 1943. Embora o esforço alemão em manter uma postura agressiva na Batalha do Atlântico e manter-se na dianteira das inovações bélicas em curso fosse constante, no seu conjunto a aliança anglo-americana era bem mais poderosa. A produção constante dos EUA de aviões, navios, além de munição e equipamentos em geral, não tinha paralelo na história das guerras até aquele momento.
➢ A necessidade alemã de manter e abastecer um gigantesco exército de terra que enfrentava uma insaciável máquina devoradora - o Exército Vermelho - já impunha sinais de exaustão aos alemães. Depois de 1943, os B-24 “Liberator” (EUA), aviões de longo alcance que conseguiam patrulhar toda a área em conflito, e com o novo sistema “Centimetric Radar”, a atuação dos U-boats ficou muito prejudicada.
➢ Os aliados vinham conseguindo uma vitoriosa convergência entre tecnologia e abundância de fontes de matérias-primas e energia, mantendo o ritmo crescente da indústria bélica. Assim, a Batalha do Atlântico, convertida em forma de “GUERRA DE ATRIÇÃO NAVAL” começava claramente a desgastar a capacidade de luta do Terceiro Reich.
➢ As perdas alemãs de U-boats são o mais importante índice de um ponto de inflexão (turning point) na batalha, depois de 1943.
➢ Perdas de submarinos alemães: 1939 - 9 / 1940 - 24 / 1941 - 35 / 1942 - 86 / 1943 - 242 / 1944 - 250 / 1945 - 120.
4ª Fase - A Crise Final
➢ A Batalha do Comboio NOS-5, em maio de 1943, é o momento em que se evidenciam a crise do esforço de guerra alemão e sua incapacidade de manter-se combatendo mais tempo contra a coligação anglo-americana.
➢ O almirante sir Max Horton toma uma iniciativa tática de grande alcance, criando os chamados “Grupos de Caça e Destruição”, compostos de fragatas e corvetas que poderiam atuar isoladamente, independentes dos navios escoltas dos comboios. Tais grupos, somente foram possíveis em virtude da dinâmica industrial anglo-americana, representavam uma força rápida e flexível de caça aos U-boats. A doutrina de ataque desenvolvida por Dönitz não conseguia mais sua vantagem.
➢ Entre JAN1943 e a capitulação alemã em MAI1945, dá-se a fase final da Batalha do Atlântico. Entretanto, desde MAI1944 o dinamismo ofensivo alemão havia cessado no Atlântico.
➢ Com o Dia-D, a gigantesca operação de desembarque aliado na Normandia, em 06JUN1944, a Alemanha perdia seus pontos de apoio no litoral francês, tendo que abandonar as imensas fortificações e bases de submarinos no Atlântico. O poder naval alemão era, assim, duramente atingido.
➢ Com os aliados novamente dominando a França e encerrando as operações germânicas no país, a batalha estava, na prática, encerrada.
➢ Em 05MAI1945, o Grossadmiral Karl Dönitz dá ordem de cessação de combate para todos os submarinos, com uma única frase de agradecimento: “vocês lutaram como leões!”.
➢ A mais importante batalha da II GM terminava com a derrota alemã.