# PARTE III – CAP 14 - BATALHA DO GOLFO DE LEYTE (23 a 26OUT1944)

### Conclusões

O plano Sho 1 teve todas as características de ato de desespero, de final glorioso, de última oportunidade de vitória, ainda que parcial, mas que levasse a melhores condições de paz. Cumpri-lo efetivamente também significaria, para o Japão, manter por algum tempo o caminho livre para suprimentos essenciais. Osawa não tinha dúvidas de que sua missão só seria cumprida com a destruição de seus navios. Nishimura nada declarou, nem mesmo dirigiu-se aos subordinados. Foi adiante, até não haver sobreviventes em sua força. O próprio Kurita, na alocução dirigida a seus homens, antes da Batalha do mar de Sibuyam, deixou claro que deveriam estar prontos para o sacrificio ao qual o resto da marinha se arriscava, o que toma inexplicável o recuo que os poupou. A compreensão do tipo de missão que lhes tinha sido afeta estaria de acordo com o espírito de um povo, para o qual o suicídio era moralmente obrigatório em questões de honra ou de falhas no cumprimento do dever - o haraquiri, cortando o ventre.

O plano Sho 1, e não haveria outro melhor nas circunstâncias, seria extremamente difícil de ser cumprido, mesmo se não houvesse a reação que a ele se opôs. Era complexo, exigindo uma perfeita coordenação de tempo, ótimas comunicações e efetivo controle.

A derrota japonesa não teve o caráter decisivo de Midway ou Marianas, nem foi algo inesperado. Foi imposta, em um crescendo, desde o momento em que os Estados Unidos começaram a reagir. Foram sendo corroídas as linhas de defesa nipônicas, destruídas suas forças armadas, diminuída sua capacidade de produção e até afetado seu moral Além dos enfrentamentos militares, havia a disputa entre dois estágios de desenvolvimento científico e técnico, entre a capacidade industrial dos adversários, entre os recursos disponíveis, inclusive humanos, dis puta na qual, apesar dos extraordinários esforços japoneses, mormente na área militar, a superioridade dos Estados Unidos era flagrante. Yamamoto, o chefe naval, a quem foram devidos os êxitos iniciais da marinha japonesa, não tinha ilusões. Quando declarou que a vitória só seria conseguida com "a ocupação da Casa Branca"; o que foi considerado uma arrogância risível, na realidade queria dizer que o vitorioso impulso inicial não resistiria ao tempo, que iria permitir o "despertar do colosso" (!).

Os números definem bem as dimensões da derrota japonesa. Vinte e seis navios de guerra, ou 45% das unidades ,envolvidas, ou 305.710 toneladas, foram as perdas japonesas, contra seis navios de guerra, ou 2,8% das forças envolvidas, ou 36 mil toneladas, do lado norte-americano. Mas impressionante é como os ataques às linhas de suprimento nipônicas devem ter afetado a logística militar e nacional. De 1942 a 1944, dos 10 milhões de toneladas de navios mercantes produzidos, mais de 8 milhões foram afundados, 60% por submarinos. Depois da Batalha do golfo de Leyte, o Japão dispunha, ainda, de muitos navios de guerra e aviões, porém sem organização homogênea e imobilizados por falta de combustível e pessoal preparado. Foram sendo destruídos atracados nos portos, nas bases aéreas e no mar.

## Página 23

Entretanto a resistência japonesa continuou. As batalhas terrestres para a conquista de todas as ilhas Filipinas duraram até setembro de 1945, a sua rendição coincidindo com a rendição do Japão. A ilha de Iwo Jima só foi ocupada com grandes perdas de pessoal. A de Okinawa, com enormes perdas de pessoal e de navios, estes vítimas das revoadas de kamikases, além de ataques de submarinos e lanchas suicidas. Os sacrifícios exigidos nessas duas conquistas serviram para justificar o lançamento das bombas atômicas, pois estimava-se que seria de um milhão o número de vítimas nos desembarques em território metropolitano.

Merece frisar que, do lado norte-americano, além da superioridade material, foi notável a resistência combativa de seu pessoal, sem a mística do bushido (código de honra do guerreiro samurai), mas por cumprimento do dever, senso de responsabilidade, com atos de grande desprendimento, como a reação do Taffy 3 e suas escoltas na Batalha da ilha de Samar.

Com a rendição, o Japão, arrasado material e humanamente, começou sua recuperação, sob a direção do vencedor, general MacArthur, em outro sentido, não militar, e sim, científico, tecnológico, comercial. Em poucas décadas, o país atingiu o poderio econômico que desejava ter antes da guerra, não conseguído pela força das armas, porque obstado pelos Estados Unidos. Depois da guerra, foram os mesmos Estados Unidos o seu sócio na ascensão. Isso após quatro anos de sanguinolento confronto, milhões de mortos, um país materialmente arrasado, e toda a enorme capacidade de organização e produção dos Estados Unidos empregada sem nada construir. Essa situação esdrúxula parece confirmar a explicação dada por um filósofo, Pitkin, apenas com o título de seu livro de 400 páginas: Breve introdução à história da estupidez humana. Lamentavelmente, tal estupidez tem se manifestado em toda a existência da Humanidade. Pelo que também não será de bom aviso ignorá-la.
