# A BATALHA NAVAL DE MIDWAY (CAP 13)

## II GM

A ocupação da China pelo Japão representava um desafio aberto aos EUA, Grã-Bretanha, Holanda e França. Aos EUA poque a China constituía o ponto mais sensível de seus interesses econômicos e estratégicos da Ásia. Aos Europeus, porque os japoneses, em sua nova fase expansionista, declaravam estar em processo de construção da Esfera de Co-prosperidade Pan-Asiática, o que traduzia a disposição militarista do governo do Japão de buscar em toda a Ásia as bases econômicas que garantiriam sua autossuficiência.

Nesse ínterim, a campanha da China não obtém o êxito esperado e lideranças japonesas entendem que a necessidade agora seria de estender a ocupação na direção norte, invadindo a SIBÉRIA, região detentora de todas as riquezas necessárias ao Japão (embora os investimentos necessários para viabilizar sua utilização estivessem bem acima das possibilidades de sua economia), o que significaria uma nova guerra com a Rússia.

Em JUL1939, os EUA decidem suspender, para o ano seguinte, o Tratado Americano-Japonês de Comércio e Navegação. A vitória de Hitler sobre a Bélgica, Holanda e França, em julho de 1940, ocasionou um vazio de poder nas colônias asiáticas, ricas em matérias-primas, sinalizando para o Japão dirigir a ocupação para o sul. Os EUA pressionam os europeus a dificultar o acesso do Japão às matérias-primas.

O Presidente Franklin Roosevelt (EUA) considerava a Alemanha a principal inimiga e não desejava assumir a guerra em dois oceanos. Nessa altura, houve contingenciamento e aumento do preço do petróleo, para conter a expansão japonesa, pois o Japão ainda dependia do petróleo dos EUA. Em SET1940, o Japão ocupa o norte da Indochina e Roosevelt prossegue com o contingenciamento e passa a embargar exportações de ferragens e aço, o que não surte o efeito desejado. Em vez de levar o Japão a reconsiderar sua estratégia, o contingenciamento reforça nos japoneses a convicção de que a saída era a expansão.

Em JUL1941, o Japão invade toda a Indochina, rica em borracha, mas não resolveria a falta do petróleo.

Em resposta, os EUA adotaram as seguintes medidas:
1. Congelamento dos ativos japoneses nos EUA;
2. O fechamento do canal do Panamá aos navios do Japão; e
3. Embargo nas remessas de gasolina de aviação.

O plano de Roosevelt era “pôr a corda no pescoço do Japão e ir dando um apertão de vez em quando”. O Japão não admitia a hipótese de se submeter aos EUA nem de se retirar da China. Ademais, avançavam os preparativos para o ataque a Pearl Harbor, iniciando uma guerra de fato com os EUA.

Em 07DEZ1941, Japão anuncia o rompimento das relações diplomáticas com os EUA. Os EUA já sabiam que o Japão atacaria algum ponto estratégico no Pacífico, que poderiam ser Índias Orientais Holandesas (Indonésia), a Malásia ou as Filipinas. Apesar de especialistas dos serviços de inteligência terem quebrado o código secreto do Japão, não conseguiram precisar o local do ataque.

O ataque desfechado à base naval de Pearl Harbor, no Havaí, na manhã de 07DEZ1941, pegou os norte-americanos completamente desprevenidos, ocasionando 3.500 mortos e diversos navios atingidos (8 encouraçados, 3 destróieres e 3 cruzadores leves). Apesar do êxito japonês, para sorte americana, seus 3 porta-aviões estavam no mar.

Após o ataque à Pearl Harbour, o Japão não teve dificuldades em conquistar o sudeste da Ásia e ilhas ao norte da Austrália. Pode-se dizer que houve uma vitória política de Roosevelt, pois indignação da população americana alinhava-se aos seus anseios de que só uma guerra tiraria o país da crise da década de 1930, uma vez que a política do New Deal havia se exaurido.

## A Batalha Naval de Midway

O ataque à Pearl Harbor conferiu grande vantagem aos japoneses. Apesar da capacidade industrial dos EUA, levaria tempo até que fossem repostas as perdas e ampliada a frota. Autoridades americanas não admitiam esperar, pois isso tornaria o custo do confronto ainda maior no futuro, enquanto o Japão queria aproveitar a debilidade para esmagar o inimigo antes que pudesse se reorganizar. Os EUA dependiam do serviço de inteligência para superar esse quadro adverso. O fato é que os EUA agiram mais cedo que poderiam mesmo em inferioridade relativa. Esse quadro levava à concepção de uma estratégia que primava por fazer o inimigo combater em algum local que fosse favorável.

Em MAR1942, especialistas em criptologia decodificam as complexas cifras JN25 dos japoneses e, em 13MAR1942, concluem que o ponto AF que o Japão pretendia atacar era o atol de Midway, local de uma base militar americana. O Japão nunca desconfiou que os EUA haviam decifrado o seu código. Com efeito, os EUA induziram o Japão a não mudar de ideia, e levaram seus aviões bombardeiros a sobrevoar Tóquio lançados a partir de Porta-Aviões (pelo tamanho dos aviões, normalmente precisavam de longas pistas para operar). Roosevelt dá publicidade aos voos afirmando que os aviões haviam decolado da base fictícia de Shangri-la e os japoneses deduzem que só poderiam ter sido lançados de Midway, reforçando a ideia de que deveriam tomar a ilha. O plano de conquista elaborado pelo Alte Yamamoto foi inspirado na batalha de Tsushima. Esse plano pretendia derrubar as forças de defesa norte-americanas da ilha de Midway e invadir duas pequenas ilhas do atol, estabelecendo ali uma base aérea. Acreditava-se que as forças militares dos EUA não chegariam a tempo de impedir a invasão.

A ocupação do atol, assim como havia sido o ataque à Pearl Harbor, não era parte de uma campanha para a conquista dos EUA, mas visava a eliminar o poder estratégico dos norte-americanos no Pacífico, deixando o Japão com as mãos livres para estabelecer uma grande esfera de influência política e econômica no sudeste da Ásia. Os japoneses também esperavam que, com uma nova derrota, os EUA fossem forçados a negociar a pazem condições favoráveis ao Japão. A frota japonesa tinha cerca de 200 navios e 234 aviões.

Primeiras ações:

A primeira preocupação estratégica do Japão era com relação aos porta-aviões norte-americanos, aumentada depois do ataque de Doolittle, em 18ABR1942, quando bombardeiros B-25 Mitchell lançados do USS Hornet atacaram Tóquio e outras cidades japonesas. Apesar de militarmente insignificante, a ousada ação foi um grande choque psicológico para a nação, provando a existência de um buraco nas defesas ao redor do território nacional. Afundar os porta-aviões e ocupar Midway, a única posição estratégica aliada remanescente, localizada a 2100 km do Japão, no meio do Oceano Pacífico, parecia ser o único meio de eliminar esta ameaça.

O plano de batalha japonês era complexo, como era típico dos planos navais japoneses durante a II GM. Adicionalmente, partia do pressuposto do acerto das informações fornecidas pelos serviços de inteligência, de que os porta-aviões USS Enterprise e USS Hornet eram os únicos disponíveis no momento na frota norte-americana do Pacífico.

O USS Lexington tinha sido afundado e o USS Yorktown seriamente danificado (e se acreditava ter sido afundado) na Batalha do Mar de Coral, um mês antes.

Mais importante ainda era a crença japonesa de que os norte-americanos se encontravam desmoralizados e desmotivados por suas frequentes derrotas nos seis meses anteriores. O almirante Yamamoto, Comandante da Frota Imperial Combinada, sentia que a frustração poderia ser fundamental para levar os americanos a cair numa armadilha, motivados por uma desforra a qualquer preço, e comprometessem definitivamente seu poder naval e aéreo no Pacífico. Para que isso acontecesse, ele dispersaria suas forças de maneira que a que não pudessem ser descobertas antes da batalha e caíssem de surpresa em cima do inimigo, de maneira concentrada, quando o confronto tivesse início. Entretanto, esta grande dispersão faria com que suas unidades se vissem impedidas de protegerem-se mutuamente e, ponto crucial e desconhecido para Yamamoto, qualquer benefício que os japoneses pudessem tirar disto havia sido neutralizado pela quebra dos códigos navais japoneses, conseguida secretamente pelos peritos em criptografia dos serviços de inteligência dos Aliados.

O ponto crítico de toda a operação era que os encouraçados e cruzadores de apoio à força tarefa de porta-aviões do Vice-almirante Chuichi Nagumo, comandante do ataque, deveriam seguir a força principal a centenas de quilômetros de distância.

Sua missão era a de afundar qualquer esquadra americana que viesse em socorro de Midway após as defesas do atol serem destruídas ou enfraquecidas pelo ataque dos aviões de Nagumo, o que era típico da doutrina de batalha da maioria das marinhas da época.

Porém, a distância desta esquadra de superfície da força principal de ataque teria grandes implicações durante o confronto, pois eram os grandes navios que transportavam os necessários aviões de reconhecimento de longo alcance, fundamentais para a descoberta da posição da frota inimiga, e que não teriam utilidade para a esquadra de Nagumo.

NOTA - Ficou conhecida e famosa depois da guerra, uma armadilha criada pelos norte-americanos para descobrir as intenções do inimigo naqueles dias cruciais da guerra. A grande interrogação entre o alto comando Aliado era saber onde seria o próximo ataque dos japoneses, de modo a poderem se preparar com antecedência. Os criptógrafos da marinha encontraram em diversas mensagens trocadas entre os comandantes inimigos a referência a um tal ponto AF, que parecia ser o alvo do próximo ataque pela constante repetição, que até então, apesar de interceptarem suas comunicações, eles desconheciam. Um oficial britânico em conjunto com a inteligência norte-americana em Pearl Harbor, acreditando que o ponto AF se referisse ao atol de Midway, lançou uma falsa mensagem codificada nas ondas de comunicação aliada avisando que “a ilha de Midway precisa de água potável”. Horas depois, os serviços de escuta de todo o Pacífico descodificavam a comunicação japonesa ao quartel-general em Tóquio: “Falta água potável no ponto AF”. O pretenso ataque surpresa a Midway tinha sido descoberto antes mesmo de começar.

A Força japonesa da Aleutas (2 porta-aviões ligeiros e 4 encouraçados) tinha a missão de realizar manobra diversionista, visando dividir a frota americana na defesa da ilha Dutch Harbour, o que não aconteceu. Para combater uma esquadra inimiga que se sabia antecipadamente ser formada por quatro ou cinco porta-aviões, o Almirante Chester Nimitz, comandante-em-chefe da Marinha dos EUA no pacífico, precisava de todo e qualquer convés disponível. Em sua totalidade, as forças possuíam 3 porta-aviões, 8 cruzadores, 5 contratorpedeiros e 20 submarinos, além de 115 aviões e 2 radares na ilha de Midway.

Em vista da grande disparidade de forças, somente por meio da surpresa e do uso intensivo da força aérea podiam os norte-americanos garantir a vitória, além de uma ajuda das condições atmosféricas, já que bom tempo e boa visibilidade favoreceriam a força naval de Yamamoto.

Ele ainda possuía os dois porta-aviões da força tarefa do almirante William Halsey, mas este havia baixado ao hospital vítima de uma infecção e teve que ser substituído pelo contra-almirante Raymond Spruance, um comandante de navios de linha, inexperiente em táticas de combate aeronavais. Por causa disso, Nimitz foi obrigado a convocar com urgência o almirante Frank Fletcher e sua frota, que haviam participado da Batalha do Mar de Coral no sudoeste do Pacífico, chegou a Pearl Harbor em tempo apenas de reabastecer, carregar provisões e partir imediatamente em seguida para Midway. O USS Saratoga se encontrava em reparos na costa oeste enquanto o USS Yorktown continuava fora de operação em Pearl Harbor com um período previsto de dois meses para voltar à ativa. Entretanto, um grande esforço de operários civis e marinheiros trabalhando 24 horas por dia em turnos, fez com que o porta-aviões atravessasse a barra do porto apenas três dias após ali ter entrado severamente danificado, em condições razoáveis de batalha e com centenas de homens ainda trabalhando em seu interior e no seu convés. Os japoneses avançavam contra um inimigo que já sabia exatamente onde e quando seria atacado e não os esperava com dois porta-aviões, mas três.

Por seu lado, a esquadra do almirante Nagumo se dirigia a Midway com quatro porta-aviões, Kaga, Akagi, Hiryu e Soryu, enquanto os dois veteranos de Pearl Harbor, Zuikaku e Shokaku, ficaram no Japão em reparos, após os danos sofridos na Batalha do Mar de Coral, sem que o comando naval fizesse qualquer esforço suplementar para recuperar ao menos um deles e colocá-lo em condições de integrar a frota de ataque a Midway.

Nagumo também seguia rumo a seu destino completamente no escuro sobre as forças que enfrentaria. Os preparativos estratégicos anteriores à batalha foram comprometidos em diversos pontos, como a demora dos submarinos de vigilância da linha do Pacífico em chegar a seus postos demarcados de observação, sem conseguir detectar a passagem da frota inimiga em direção ao nordeste de Midway e o fracasso na missão destinada aos botes camuflados de alta velocidade e quatro motores, enviados para observação à distância em Pearl Harbor.

O Almirante Nagumo lançou seu ataque inicial às 4h30 da manhã de 4 de junho de 1942, num total de 108 aeronaves contra Midway. Enquanto os navios e os aviões japoneses se concentravam no alvo em terra, as patrulhas japonesas perceberam e advertiram o comando da aproximação de navios, mas devido ao nevoeiro os porta-aviões não foram identificados.

Ao mesmo tempo, lançou seis aviões de reconhecimento para procurar a esquadra inimiga, além de caças Zero para patrulhar o espaço aéreo em volta da frota. As missões de reconhecimento japonesas eram muito débeis, com poucas aeronaves cobrindo as vastas áreas de busca, varrendo sob tempo ruim uma enorme imensidão do oceano ao nordeste e a leste da força tarefa. Às 06:20, os aviões de Nagumo começaram o bombardeio de Midway causando grandes danos às instalações militares na ilha. Voando em obsoletos F4F Wildcats e Brewster Buffalos, alguns pilotos da marinha ali baseados defenderam a ilha sofrendo pesadas baixas. A artilharia antiaérea, porém, estava com a pontaria acurada e derrubou vários aviões atacantes. Os aviões de reconhecimento, enviados para avaliar o estado das defesas de Midway após o ataque, transmitiram mensagem ao almirante avisando que outra missão de bombardeio seria necessária para neutralizar as defesas antes que as tropas pudessem desembarcar no dia 7, como planejado.

De acordo com as táticas de batalha da época, Nagumo guardou metade de seus aviões de reserva, dois esquadrões compostos de bombardeiros de mergulho e caças-torpedeiros. Ele tinha opção de armar os bombardeiros com torpedos (para afundar navios) ou bombas terrestres (ataques a instalações). No primeiro ataque à Midway ele optou por equipar todos os 33 aviões com bombas terrestres, seguro de que não havia navios norte-americanos na área. Quando tomou conhecimento da chegada de uma força composta por cruzadores e destróieres, Nagumo julgou que não havia necessidade de trocar o armamento. Ao ser informado, porém, que a força inimiga era integrada também por porta-aviões, Nagumo ordenou o imediato regresso dos aviões, mas àquela altura já era tarde demais.

O almirante então se viu diante de um dilema. Seus subordinados insistiam para que ele lançasse um ataque contra o porta-aviões inimigo com o que tinha ainda de reserva a bordo. Mas estas operações de preparação e lançamento de aviões demoravam de trinta a quarenta e cinco minutos, e os pilotos da primeira vaga que atacaram Midway estavam retornando. Muitos deles estavam quase sem combustível, danificados ou com a tripulação ferida, e precisariam pousar imediatamente ou se perderiam no mar. Os cálculos eram de que havia muito pouca probabilidade de que os aviões da reserva pudessem todos decolar antes da chegada dos primeiros.

Preso pela indecisão e raciocinando estritamente pela doutrina japonesa de táticas de batalhas aeronavais seguindo o manual e sem ousadias, o almirante acabou resolvendo esperar que os aviões da primeira vaga retornassem aos porta-aviões para então lançar, com armamento apropriado, a segunda vaga de ataque. Esta decisão lhe custaria a derrota.

Enquanto o confronto se deu no plano naval exclusivamente, os nipônicos impuseram facilmente sua superioridade. Porém, aproveitando o momento que os aviões japoneses estavam pousados, reabastecendo, os aviões norte-americanos desfecharam certeiro ataque aos porta-aviões japoneses. Essa ação relâmpago revelou-se decisiva, visto que 3 porta-aviões foram completamente inutilizados. Os japoneses destruíram o porta-aviões Yorktown e mais alguns navios, mas nada significou devido a vitória completa dos americanos. Sem a cobertura aeronaval, a força naval japonesa retirou-se o mais rápido possível.

Neste meio tempo, enquanto a indecisão tomava conta do comando japonês, o almirante Fletcher, no comando geral da força tarefa norte-americana, desde as 07:00 havia lançado os aviões do Yorktown contra os porta-aviões inimigos, assinalados desde o começo da manhã pelos hidroplanos de patrulha e busca. Ao contrário de Nagumo, assim que os inimigos foram avistados, no comando do Enterprise e do Hornet o almirante Spruance deu a ordem crucial para os aviões já lançados atacassem imediatamente com tudo que possuíssem e da maneira que pudessem os alvos assinalados, sem esperar para que toda a frota aérea estivesse no ar para um ataque conjunto e coordenado, devido ao tempo que levava esta organização das esquadrilhas no ar.

Cada esquadrão, ao ser lançado, em vez de circular em volta da frota aguardando que toda a força de ataque estivesse no ar em formação de combate conjunta, se dirigia diretamente ao inimigo. Esta tática, apesar de diminuir o volume do impacto dos ataques aos japoneses e custar grandes perdas aos norte-americanos, teve o mérito de desorganizar a capacidade de contra-ataque de Nagumo e achou os porta-aviões num momento em que seus navios estavam vulneráveis. Às 09h20, a primeira vaga dos torpedeiros de Spruance chegou sobre os alvos. Consistiam de lentos aviões-torpedeiros TDB Devastator, que se lançaram contra os porta-aviões em fila, quase na altura do mar, sendo abatidos um por um, com apenas um piloto sobrevivente nesta primeira incursão. Com aviões iguais, a segunda investida acabou quase da mesma maneira, a frota aérea atacante quase toda destruída e a frota nipônica praticamente intacta. Parecia que a batalha estava decidida, e restava apenas aos japoneses, até então atacados quatro vezes e ainda sem danos, completar o abastecimento e armamento de seus aviões e lançar seu contra-ataque devastador contra a frota americana e contra Midway. Entretanto, o horrível sacrifício dos pilotos dos torpedeiros tinha seu preço, porque indiretamente conseguiram três importantes resultados. Primeiro, obrigaram os orta-aviões a navegarem em semicírculos e fazer manobras para evitar os torpedos, impedindo-os de se posicionarem para o lançamento de seus aviões. Segundo, obrigaram os Zeros que os caçavam no ar a gastar quase toda sua munição e combustível tentando abatê-los. Terceiro, colocaram a escolta aérea dos porta-aviões fora de posição para defendê-la de algum outro ataque.

Imediatamente após esses ataques, aproximando-se a grande altura sem serem importunados pelos Zero que perseguiam os torpedeiros próximos ao mar, duas esquadrilhas de bombardeiros de mergulho, vindas do nordeste e do sudoeste, caíram sobre os porta-aviões inimigos, que no momento se encontravam com os conveses cheios de aviões sendo reabastecidos e armados para iniciarem o contra ataque, em condições de defesa extremamente vulnerável. Às 10h22, os bombardeiros do Enterprise atacaram o Kaga enquanto ao sul, os do Yorktown caíram sobre o Soryu e Akagi, atingido várias vezes por mais bombardeiros do Enterprise quatro minutos depois.

O ataque foi devastador e num tempo total de seis minutos, três dos quatro porta-aviões da até então intacta e vencedora esquadra nipônica estavam em chamas, colocados fora de ação e afundados em pouco tempo. O Hiryu, único porta-aviões intacto até então, rapidamente colocou no ar seus aviões para contra-atacar a força tarefa norte-americana. A primeira vaga de bombardeiros japoneses danificou seriamente o USS Yorktown com dois impactos diretos. Um segundo ataque fez com que a belonave perdesse velocidade e adernasse, obrigando o almirante Fletcher a abandonar o navio e transferir sua bandeia de nau-capitânia para um cruzador. Entretanto, o segundo ataque ao Yorktown foi confundido pelos japoneses como sendo ao Enterprise, já que acreditavam ter sido o primeiro afundado no ataque anterior. Assim os pilotos sobreviventes dos outros porta-aviões destruídos agruparam-se todos no Hiryu, anunciando terem afundado dois porta-aviões inimigos, com o moral revigorado e preparando-se para um terceiro ataque, contra o único porta-aviões que imaginam ainda restar ao inimigo. Foi este porta-aviões repleto de aeronaves sobreviventes reabastecidas freneticamente num convés abarrotado, que horas depois dos outros três sofreu um assalto final de bombardeiros de mergulho transformando em ferragens ardentes o até então único sobrevivente da frota de porta-aviões que atacaram Midway, que afundou com seu comandante e parte da tripulação.

## Resultados da batalha

Após a batalha e sabendo que haviam conseguido uma grande vitória, os norte-americanos se retiraram da região.

A perda de todos os quatro porta-aviões enviados a Midway, além de um grande número de seus bem treinados e insubstituíveis pilotos navais, interrompeu a expansão do Japão pelo Pacífico. Apenas dois grandes porta-aviões sobravam à Marinha Imperial para ações ofensivas, o Zuikaku e o Shokaku, além de outros três porta-aviões de bolso, de pouco poder ofensivo e que transportavam apenas pequenos aviões e em pouca quantidade. Em 10 de junho, numa conferência do alto comando do planejamento da guerra, a marinha escondeu a real extensão de suas perdas em Midway.

Apenas o Imperador Hirohito foi informado em detalhes do acontecido, preferindo manter segredo disso ao exército e à opinião pública, fazendo com que os planejadores militares continuassem por algum tempo a planejar seus ataques na suposição de que a frota aeronaval do Japão continuava poderosa.

IMPORTANTE - A Batalha de Midway é frequentemente chamada pelos historiadores como o ponto de virada da Guerra do Pacífico e significou a derrota japonesa na II GM. A marinha japonesa continuaria lutando com ferocidade e levaria ainda muitos meses até que os EUA passassem de uma paridade naval até a clara supremacia em que se encontraram no final da guerra. Entretanto, a vitória em Midway deu aos norte-americanos a iniciativa estratégica na guerra, infligiu danos irrecuperáveis na força de porta-aviões japoneses e encurtou o tempo da guerra no Pacífico.

Os Aliados, representados pelos EUA, só conseguiram vencer definitivamente a resistência nipônica e dar um ponto final à guerra em agosto de 1945, ao lançarem as bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagazaki. 

A perda de todos os quatro porta-aviões enviados a Midway foi crucial, haja vista a incapacidade industrial do Japão em repor esses meios em um curto espaço de tempo. Além disso, a perda de oficiais experientes, em batalha ou por suicídio (harakiri), foi fulminante.

O programa de treinamento anterior à guerra produziu pilotos de excepcional qualidade para a aviação naval nipônica. Este pequeno grupo de aviadores de elite eram veteranos preparados e endurecidos pelos combates, na época do ataque a Midway. Na batalha, os japoneses perderam mais aviadores num único dia do que seus treinamentos pré-guerra causaram em um ano. Os planejadores militares falharam em antever um conflito de longa duração e com isso não tiveram a capacidade de repor rapidamente as perdas em navios, marinheiros e principalmente pilotos que começou com a batalha em Midway. Em meados de 1943, a aviação naval do Japão havia sido praticamente dizimada.

Apenas dois meses após Midway, os norte-americanos tomaram a ofensiva desembarcando em Guadalcanal, derrotando mais uma vez a frota inimiga e assegurando a linha de suprimentos aliada para a Austrália e as Índias Holandesas. A partir dali a ofensiva no Pacífico passaria a ser sempre dos EUA, até a rendição japonesa em 1945.

No plano geopolítico, a Batalha Naval de Midway determinou aquilo que ficaria explícito e inequívoco até o final da guerra: os EUA passaram a ser a potência hegemônica no Oceano Pacífico.

Desde quando se organizaram internamente, após a Guerra de Secessão e a Revolução Meiji, EUA e Japão iniciaram ação política e militar no sentido de projetar seus interesses nacionais na área do Pacífico. A China era o grande objetivo de ambos, buscando mercados consumidores e matérias-primas. O conflito entre esses países permaneceu latente enquanto a Grã-Bretanha estava no caminho. Após a I GM, a Grã-Bretanha aceita a elevação do status dos EUA e Japão naquela área. Durante a II GM, a Grã-Bretanha assiste inerte à luta travada entre EUA e Japão para decidir quem ocuparia a vaga deixada por ela.

A batalha Naval de Midway deve ser considerada uma das mais importantes batalhas navais de todos os tempos, porque naqueles minutos em se enfrentaram, redefiniram o sistema internacional de poder.

## Batalha em resumo

Batalha de Midway foi uma batalha aeronaval travada em junho de 1942 no Oceano Pacífico entre as forças dos EUA e do Império do Japão, durante a II GM, seis meses depois do ataque japonês a Pearl Harbor, que marcou o início da Guerra do Pacífico. O resultado da batalha foi uma decisiva e crucial vitória para os norte-americanos, lembrada como o mais importante confronto naval da Segunda Guerra, marcando o ponto de virada no conflito e causando aos japoneses a perda de quatro porta-aviões e dois cruzadores de sua frota, além de duzentos pilotos navais, na frustrada tentativa de invadir e ocupar o atol de Midway, enfraquecendo permanentemente sua capacidade de combate no mar e no ar e lhes retirando a iniciativa militar pelo resto da guerra.

Composição das forças japonesas (Alte Yamamoto):
• Força de Submarinos – 16 unidades
• Força de Porta-Aviões (Esquadrão Naval nº 1) – 04 PA e comandada pelo VAlte Nagumo
• Força de Couraçados – 3 unidades, entre elas o Yamato, maior couraçado de todos os tempos (72 mil ton.) e capitânia de Yamamoto.
• Força de Transporte – comandada pelo VAlte Hosogaya
• Força da Aleutas – integrada por 2 NAeL e 4 couraçados → missão: manobra diversionista de ataque às ilhas Aleutas, próximas ao Alaska → fazer os EUA deslocarem um PA para defender Dutch Harbour, enfraquecendo Midway → americanos sabiam dos detalhes dos planos e não morderam a isca.
• Destaque para os aviões Mitsubishi Zero, os mais eficientes caças da II GM. 

Composição das forças americanas (Alte Nimitz):
• 3 PA (entre eles o Yorktown, seriamente avariado na batalha do Mar de Coral e reparado em apenas 3 dias)
• 8 cruzadores / 5 CT / 20 Sb / 115 ANV da marinha, força aérea e FN estacionadas em Midway
A inferioridade numérica dos EUA poderia ser compensada por meio de: Surpresa / Uso intensivo da força aérea / Mau tempo (boa visibilidade favoreceria o Japão).

No dia 04JUN1942, às 4h30, o Japão inicia o ataque às forças estacionadas na ilha, nquanto patrulhas japonesas detectam e reportam a aproximação dos navios dos EUA. O forte nevoeiro na região (para a sorte dos EUA) impede os japoneses de perceber a presença dos Navios-Aeródromos americanos. Nagumo julgou não ser necessária a substituição do armamento das aeronaves (armadas para ataque a terra) para se contrapor apenas aos cruzadores e destróieres. Ao ser informado da presença dos Navios-Aeródromos, ordenou o regresso das aeronaves, mas não havia mais tempo para substituir o armamento.

No plano exclusivamente naval, o Japão impõe a sua superioridade.

As ondas de ataque dos navios americanos não produzem efeitos expressivos, enquanto aeronaves japonesas estavam pousadas para reabastecer, aeronaves americanas encobertas pelas nuvens espessas, desfecham ataque sobre os Porta-Aviões do Japão: três são completamente destruídos e outro (Hiryu) inutilizado. Após nova onda de ataque, o Navio-Aeródromo Yorktown (EUA) foi destruído com outros navios.

Os EUA obtêm a vitória completa enquanto os navios japoneses restantes se retiram para evitar a destruição total. O resultado em vidas foi o seguinte: EUA 340 mortos e Japão 3.057. 

Midway significou, em última análise, a derrota do Japão na II GM pela impossibilidade de alcançar a vitória devido à perda dos quatro Navios-Aeródromos. A indústria japonesa não tinha condições de providenciar rapidamente sua substituição, ao contrário da indústria americana. Além disso, houve grande perda de oficiais japoneses. No plano geopolítico, os EUA passam a ser a potência hegemônica no Pacífico.

## Conclusão

Após a Guerra de Secessão e a Revolução Meiji, EUA e Japão iniciam ações políticas e militares para projetar seus interesses na área do Pacífico, cujo grande objetivo era a China (mercado consumidor e produtor de matérias-primas). O conflito permaneceu durante muito tempo em estado de latência, pois, sobre os dois países, impunham-se os interesses da Grã-Bretanha. Após a I GM, a Grã-Bretanha aceita a elevação do status dos EUA e Japão naquela área. Durante a II GM, a Grã-Bretanha assiste inerte à luta travada entre EUA e Japão para decidir quem ocuparia a vaga deixada por ela. A Batalha de Midway, de fato, mudaria para sempre o sistema internacional de poder.