| bibliografia_titulo | paginas | assunto | afirmacao_verdadeira | afirmacao_falsa | resposta_correta | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **O Embaixador José Osvaldo Meira Penna apontou o Tratado de Tordesilhas (1494) como o alicerce que esboçou a visão estrutural da geopolítica brasileira na época colonial.** | Meira Penna argumentou que o Tratado de Tordesilhas teve pouca influência na estruturação da política externa brasileira, que só se definiu no século XVIII. | true | O diplomata e escritor José Osvaldo de Meira Penna mostrou que o Tratado de Tordesilhas esboçou a visão estrutural da geopolítica brasileira. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **O historiador seiscentista Gabriel Soares de Sousa, em 1578, expressou o deslumbramento na ideia de que o Brasil seria capaz de edificar um grande Império.** | Gabriel Soares de Sousa preconizou, já no período colonial, a divisão do Brasil em estados menores para melhor gestão territorial. | true | Gabriel Soares de Sousa traduziu seu deslumbramento na ideia de Império, afirmando que o Brasil "será um dos estados do Mundo". | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **José Bonifácio, em 1821, defendeu a interiorização da capital e a criação de um sistema de transportes terrestres convergente para promover a integração territorial.** | José Bonifácio defendia a manutenção da capital no litoral para facilitar as relações comerciais e evitar os altos custos da integração terrestre. | true | José Bonifácio, um ano antes da Independência, preconizou a interiorização da capital e a criação de um sistema de transportes terrestres convergente. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Mário Travassos, em seu livro *Projeção Continental do Brasil* (1931), tinha como objetivo geopolítico elevar o país à posição incontestável de primeira potência do subcontinente austral.** | O foco principal do trabalho de Mário Travassos era a articulação de uma geopolítica geral, deixando de lado projetos de elevação do Brasil a potência subcontinental. | true | Travassos preocupou-se com projetos geopolíticos visando a elevar o Brasil à posição incontestável de primeira potência de nosso subcontinente austral. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Mário Travassos propôs o que hoje são chamados "corredores de exportação" para portos brasileiros do Atlântico, contrariando a atração natural do Rio da Prata sobre as regiões interiores.** | A política de transportes proposta por Travassos visava fortalecer a atração do Prata, investindo na navegabilidade do Rio Paraguai para conexões com Buenos Aires. | true | Travassos propôs uma política de transportes que contrariasse a atração da corrente hidrográfica do Prata e carreasse o interesse econômico para os portos brasileiros. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Mário Travassos idealizou uma articulação dos transportes sul-americanos por meio de conexões Atlântico-Pacífico, transpondo a Cordilheira dos Andes nos "nudos" (regiões de abaixamento).** | Travassos considerava a transposição dos Andes um desafio insuperável, focando-se apenas na integração da bacia Amazônica. | true | Travassos idealizou uma articulação dos transportes sul-americanos por meio de conexões Atlântico-Pacífico pela transposição da Cordilheira dos Andes nos "nudos". | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Everardo Backheuser apontou como a fraqueza mais inquietante do Brasil o quase abandono da imensa fronteira continental, sugerindo a criação de territórios federais para fortalecimento.** | Backheuser defendia que a vigilância da fronteira deveria ser delegada aos estados, uma vez que o poder central estava focado no desenvolvimento do litoral. | true | Backheuser apontou a fraqueza do abandono da fronteira continental e sugeriu o fortalecimento das áreas lindeiras com a criação dos territórios federais. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **O Brigadeiro Lysias Rodrigues sugeriu a inserção do transporte aéreo no sistema viário nacional, visando a aliviar a situação de isolamento da Amazônia e do Oeste.** | Lysias Rodrigues concentrou-se na defesa da Marinha e do Poder Marítimo, vendo o transporte aéreo como secundário para a integração territorial. | true | Lysias Rodrigues acompanhou os processos do transporte aéreo, vendo seu emprego para aliviar o isolamento da região limítrofe da Amazônia e do Oeste. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **A obra *Marcha para o Oeste* de Cassiano Ricardo, na década de 1940, revigorou o espírito nacional para a interiorização e o desbravamento dos sertões e florestas.** | A obra de Cassiano Ricardo é uma crítica à política de interiorização, defendendo que o Brasil deveria priorizar a industrialização das capitais litorâneas. | true | Cassiano Ricardo, com *Marcha para o Oeste*, revigorou o espírito nacional para a necessidade de nos interiorizarmos e desbravarmos nossos sertões. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **As propostas geopolíticas de Golbery do Couto e Silva coincidiram com o período juscelinista e o período do "Brasil Grande", de 1964 a 1980.** | A influência de Golbery foi limitada ao período pós-1980, sendo ele um crítico ferrenho dos planos desenvolvimentistas anteriores. | true | A inteligência de Golbery formulou propostas geopolíticas que vieram a coincidir com os dois surtos desenvolvimentistas: o juscelinista e o do "Brasil Grande" (1964 a 1980). | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Golbery sugeriu para o desenvolvimento da Amazônia uma manobra de investida desbravadora e civilizadora, visando à integração definitiva do espaço nacional.** | A principal recomendação de Golbery para a Amazônia era a criação de reservas ecológicas e a proibição de qualquer intervenção econômica civilizadora. | true | Golbery sugeriu, para o desenvolvimento da Amazônia, uma manobra de investida desbravadora e civilizadora. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Para o sucesso da manobra estratégica de desenvolvimento, Golbery propôs a articulação diplomática de sólida aliança hemisférica, com boas relações com os Estados Unidos como um pólo importante.** | Golbery defendia uma política de estrito isolamento geopolítico, evitando alianças hemisféricas, sobretudo com os Estados Unidos. | true | Golbery propôs a articulação diplomática de sólida aliança hemisférica, indicando como pólo importante as boas relações com os Estados Unidos. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **As crises internacionais da década de 1970, elevando o preço do petróleo, atingiram a economia brasileira e afetaram duramente o ritmo de realizações da ampla manobra estratégica preconizada por Golbery.** | A ampla manobra estratégica de Golbery ganhou novo impulso com as crises do petróleo da década de 1970, que forçaram o Brasil a acelerar a integração interna. | true | As duas crises internacionais da década de 1970, provocadas pela elevação do preço do petróleo, atingiram a economia e afetaram duramente os projetos desenvolvimentistas. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **A Professora Therezinha de Castro viu a aceitação de suas propostas geopolíticas em projetos de governo, como a instalação da estação brasileira na Antártica e a criação do Mercosul.** | Therezinha de Castro não pôde ver suas propostas aceitas em vida, pois tanto a base na Antártica quanto o Mercosul foram criados após seu falecimento. | true | Therezinha pôde ver suas antecipadas ideias geopolíticas aceitas, tais como a instalação da estação brasileira na Antártica e a criação do Mercosul. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Meira Mattos defendeu que o Projeto de Desenvolvimento Econômico e Social, embora visando todo o território, deveria dar prioridade à área da Amazônia.** | Meira Mattos priorizava o desenvolvimento das regiões Sul e Sudeste, por serem as áreas de maior massa crítica populacional, em detrimento da Amazônia. | true | O projeto de desenvolvimento do Brasil, visando todo o território, terá que dar prioridade à área da Amazônia. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Meira Mattos viu a ação estratégica para acelerar o desenvolvimento da Amazônia como uma ação combinada, partindo da foz do rio, do Planalto Central e das escarpas andinas/sistema guiano.** | A estratégia proposta para a Amazônia consistia em concentrar todos os esforços apenas na via fluvial, partindo da foz do rio para o interior. | true | O autor viu uma ação combinada partindo das três frentes: da foz do rio para o interior, descendo pelas vias do Planalto Central e declinando das escarpas andinas e do sistema guiano. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Meira Mattos sugeriu a criação de "áreas interiores de intercâmbio fronteiriço" na extensa fronteira Norte, incentivando a cooperação econômica e social, a exemplo das cidades geminadas do Sul.** | O Projeto Calha Norte foi sugerido por Meira Mattos como o único método eficaz para evitar qualquer intercâmbio fronteiriço na região Norte. | true | O autor sugeriu a criação de "áreas interiores de intercâmbio fronteiriço", incentivando uma política de livre cooperação econômica e social, seguindo o modelo das cidades geminadas do Sul. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Um dos rumos encontrados na síntese do pensamento geopolítico brasileiro é que a ideia de Império, inspirada na grandeza territorial, dominou o espírito de vários pensadores.** | A geopolítica brasileira rejeitou a ideia de Império, focando-se unicamente na integração regional e na defesa do território. | true | A ideia de Império, inspirada na grandeza territorial e na missão de desbravá-lo, dominou o espírito de vários pensadores. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Prevaleceu o reconhecimento de que o Brasil possui condições para ser uma das grandes potências mundiais, mas que para atingir esse status, precisa acelerar o ritmo de seu desenvolvimento e melhorar o desempenho administrativo.** | Os pensadores geopolíticos brasileiros concluíram majoritariamente que o Brasil deve restringir suas aspirações a ser uma potência regional, devido às limitações geográficas e administrativas. | true | Prevaleceu o reconhecimento de que o Brasil possui candições para vir a ser uma das grandes potências de nível mundial, precisando melhorar o seu desempenho administrativo. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap VII. | RI | **Jorge Manuel da Costa Freitas observou a existência de uma "unidade ideológica" e um "substrato ontológico próprio" no pensamento dos autores da Escola Geopolítica Brasileira.** | O Professor Costa Freitas concluiu que os autores geopolíticos brasileiros divergiram de forma irreconciliável, não havendo coerência ou valores comuns em suas teses. | true | Jorge Manuel da Costa Freitas observou a existência de uma "unidade ideológica" no pensamento dos autores destes últimos setenta anos, caracterizando-os como um "todo" coerente. | | |