| bibliografia_titulo | paginas | assunto | afirmacao_verdadeira | afirmacao_falsa | resposta_correta | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **A Geopolítica é um ramo da Ciência Política que se formou pela interação dinâmica de três ramos de conhecimento: a Geografia, a Política e a História.** | A Geopolítica é um ramo da Economia que se formou apenas pela aplicação da Política ao espaço físico, desconsiderando a experiência humana da História. | true | A Geopolítica é conceituada como a aplicação da política aos espaços geográficos sob a inspiração da História, resultando da interação entre Geografia, Política e História. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | O contexto físico do espaço, objeto da Geopolítica, continua inalterado em sua extensão, forma e posição, apesar de ser operacionalizado por agentes políticos com instrumentos de progresso mais eficazes. | Os avanços tecnológicos alteraram drasticamente o fator espaço geográfico, modificando sua forma e posição, enquanto o fator tempo permaneceu relativamente constante. | true | O que mudou enormemente na modernidade foi o fator tempo (volatilizado pela tecnologia), sendo que o fator espaço geográfico quanto à sua forma e posição não mudou. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **As horizontalidades serão os domínios da contigüidade, formadas por aqueles lugares vizinhos ligados por uma continuidade territorial.** | As horizontalidades seriam formadas por pontos distantes uns dos outros, ligados por todas as formas de processos sociais e fluxos em rede. | true | Horizontalidades referem-se aos domínios da contiguidade e continuidade territorial, enquanto as verticalidades tratam dos pontos distantes ligados por processos sociais e redes. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **As verticalidades são formadas por pontos distantes uns dos outros, ligados por todas as formas de processos sociais, inserindo-se no conceito de "lugares em rede".** | As verticalidades representam os domínios da contiguidade, sendo compostas por lugares vizinhos ligados por uma continuidade territorial. | true | As verticalidades representam os domínios da descontinuidade e conectam pontos geograficamente distantes através de fluxos e redes (lugares em rede), ao contrário das horizontalidades. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **No acontecer hierárquico, o cotidiano é imposto de fora, comandado por uma informação privilegiada que é segredo e é Poder, dominando as forças centrífugas.** | No acontecer hierárquico, o cotidiano é compartilhado e as regras são formuladas localmente, havendo a primazia das formas com a relevância das técnicas. | true | O acontecer hierárquico é imposto de fora por informação privilegiada (segredo e Poder) e se caracteriza pela primazia das normas e o domínio das forças centrífugas. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **A dialética do território usado se afirma mediante um controle "local" da parcela técnica da produção e um controle "remoto" da parcela política da produção.** | O controle da parcela política da produção é majoritariamente "local" nas cidades regionais, enquanto o controle "remoto" se aplica predominantemente à parcela técnica. | true | O comando técnico se baseia na configuração local, enquanto o controle político distante é feito por cidades mundiais, caracterizando o controle remoto da parcela política da produção. | | |
| Princípios de Relações Internacionais | Cap II. | RI | **O diploma científico da Geopolítica não foi arranhado com as inovações e acréscimos recebidos no território pelos instrumentos da modernidade, pois sua base geográfica permanece insubstituível.** | A Geopolítica, como ramo do conhecimento, está ultrapassada e precisa ser desqualificada, visto que o espaço geográfico deixou de ser o suporte fundamental do Poder na modernidade. | true | O espaço geográfico, mesmo modificado e verticalizado pela tecnologia, continua sendo o único suporte do Poder, mantendo a Geopolítica viva e indispensável. | | |