| bibliografia_titulo | paginas | assunto | afirmacao_verdadeira | afirmacao_falsa | justificativa_resposta_certa | caiu_em_prova | ano_prova |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Francis Fukuyama argumenta que o Fim da História não significa o fim dos eventos (guerras ou conflitos), mas sim a universalização da democracia liberal como a forma final do governo humano. | Francis Fukuyama argumenta que o Fim da História significa o fim de todos os eventos (guerras e conflitos) e o início de uma era de paz completa. | O Fim da História, para Fukuyama, refere-se ao destino teleológico da humanidade, que é a democracia liberal, e não ao fim dos eventos ou conflitos. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Segundo Fukuyama, o colapso do mundo socialista e o fracasso das economias planificadas se devem essencialmente à vitória da "vida protestante" na consciência das elites. | Segundo Fukuyama, o colapso da URSS foi ocasionado exclusivamente por razões materiais, provando o fracasso das forças produtivas marxistas. | Fukuyama alega que o colapso do socialismo estava ligado à vitória da "vida protestante" (ética protestante e capitalismo) na consciência das elites, e não a fatores puramente materiais. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Fukuyama utiliza o sucesso do Japão e dos NICs asiáticos como prova de que a adoção do liberalismo econômico seguido pelo político confirma o "Estado universal homogêneo". | Fukuyama considera o sucesso do Japão e dos NICs asiáticos como um desafio à democracia liberal ocidental, representando um modelo alternativo de desenvolvimento. | Fukuyama enxerga o sucesso asiático como mais uma vitória do "Estado universal homogêneo", no sentido de que o modelo racional (liberalismo) prevaleceu. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Fukuyama aponta o fundamentalismo religioso e o nacionalismo, ou outras formas de consciência étnica, como os dois importantes desafios ou "contradições" da democracia liberal. | As duas principais contradições da democracia liberal são, segundo Fukuyama, a persistência do imperialismo territorial e o baixo nível de participação dos cidadãos. | Fukuyama aponta o fundamentalismo religioso e o nacionalismo (ou consciência étnica) como os dois desafios significativos à universalização da democracia liberal. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Fukuyama questiona a teoria realista de Hobbes, afirmando que os conflitos entre Estados deixam de ser inerentes com a progressiva uniformização dos regimes políticos liberais. | Fukuyama reafirma a teoria realista de Hobbes, defendendo que a agressão e a insegurança são parte da natureza humana e inerentes às relações internacionais, independentemente do regime. | Fukuyama acredita que, com a expansão do liberalismo, o imperialismo e a crença no uso da força contra o estrangeiro perdem o sentido. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | O grande perigo, para Fukuyama, no mundo pós-histórico seria a nostalgia do tempo em que a história existia, o que pode levar a um retorno ao calculismo e ao conflito. | Fukuyama considera que, com o final da História, a única ameaça restante é o declínio da capacidade tecnológica do Ocidente. | A nostalgia do tempo da História (em maiúscula) pode conduzir a uma volta ao passado, insistindo no calculismo e no conflito, o que Fukuyama considera o grande perigo. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A ciência moderna, na visão de Fukuyama, "parece ditar uma evolução universal em direção ao capitalismo". | Fukuyama sugere que a ciência moderna não tem relação direta com a evolução política ou econômica, sendo neutra em relação à escolha de regimes. | Fukuyama utiliza a ciência moderna como um fator que "parece ditar uma evolução universal" em direção ao capitalismo, o que reforça a ideia do destino teleológico. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A universalização do liberalismo resultaria em um mundo com menor incentivo para as guerras, pois o "desejo de reconhecimento" (Hegel) seria satisfeito no Estado liberal. | A universalização do liberalismo, para Fukuyama, aumenta os incentivos para as guerras, pois os Estados ainda competirão pelo desejo de reconhecimento hegeliano. | A guerra seria motivada pelo desejo de reconhecimento, mas com a universalização do liberalismo, os incentivos para a guerra seriam menores. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Com o final da História, surgiria o “último Homem” (Nietzsche) que, por não ter mais causas pelas quais lutar, se contentaria em ficar em casa e congratular-se por sua liberdade. | O "último Homem" de Nietzsche, incorporado por Fukuyama, é o homem guerreiro e agressivo que busca ativamente conflitos por ideais. | Nietzsche considerava medíocre o "último homem" que nasce com o final da História, por ser relativista e complacente, sem grandes causas. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Fukuyama argumenta que a esfera social e moral tem um processo cíclico de rupturas e reconstituições, estando em um ciclo de ruptura desestabilizado pela evolução tecnológica. | Fukuyama defende que tanto a esfera política quanto a social e moral chegaram ao seu destino teleológico, garantindo a estabilidade social permanente na pós-História. | A esfera política e econômica é progressiva e chegou ao fim; a esfera social e moral é cíclica, e Fukuyama aponta que o desafio é reconstituir a ordem social desestabilizada. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A questão central por trás da interpretação de Fukuyama é se a democracia e os direitos humanos são universais e se, em seu nome, é legítimo intervir no estrangeiro. | A questão central de Fukuyama é se o poderio econômico dos Estados Unidos é suficiente para superar a emergência da China como superpotência. | O debate principal provocado por Fukuyama não é sobre o "fim da História" em si, mas se a universalidade da democracia e dos direitos humanos justifica a intervenção internacional. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Críticos da universalização argumentam que a democracia ocidental é apenas uma estratégia das potências ocidentais para impor o seu domínio cultural sobre outros povos. | Fukuyama defende que a democracia ocidental é um valor neutro e não cultural, não podendo ser usada como estratégia de domínio. | A universalidade dos direitos humanos é questionada por aqueles que a veem como uma estratégia das potências ocidentais para impor seu domínio sobre outras culturas. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | O historiador Raimond Panikkar usa o conceito de "homeoformia" para sugerir uma equivalência funcional, embora não idêntica, entre a noção ocidental de democracia e conceitos de outras culturas. | Raimond Panikkar defende que o Ocidente deve impor o seu modelo de "direitos do homem" em outras culturas, pois não existe nada sequer funcionalmente equivalente. | A homeoformia sugere que algo diferente, mas com papel ou função em comum (equivalência funcional), pode existir em outras culturas. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Para a cultura indiana, a noção de “direitos do homem” não tem muito sentido, pois se acredita que todos os seres dotados de sensibilidade (animais, árvores) também deveriam ter direitos. | A cultura indiana, segundo Panikkar, valoriza o individualismo acima de tudo, o que reforça a ideia ocidental de “direitos do homem”. | O ponto de partida da cultura indiana não é o indivíduo, mas a totalidade do real, e seus direitos se estendem a todos os seres sensíveis. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | O Dhamma (darma) na cultura indiana, equivalente homeoformo aos direitos do homem, tem como ponto de partida a totalidade do real, e não o indivíduo ou cidadão. | O Dhamma indiano é baseado na mesma valorização do indivíduo e do cidadão que a democracia ocidental, sendo idênticos em seu ponto de partida. | O Dhamma se define como a ordem da realidade, e os direitos das pessoas consistem em "encontrar o seu lugar na sociedade, no cosmos", partindo da totalidade do real. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Panikkar conclui que o mundo não deve renunciar à Declaração Universal dos Direitos do Homem, apesar do risco de que sua imposição se torne um “cavalo de Troia” para a dominação internacional. | Panikkar afirma que a Declaração Universal dos Direitos do Homem deve ser descartada, pois seu único objetivo é a dominação internacional e o Ocidente não deve implementá-la. | Panikkar reconhece a defesa dos direitos humanos como uma necessidade na arena política contemporânea para diminuir conflitos e aumentar a cooperação, apesar dos riscos. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A crescente expansão dos problemas comuns da humanidade (como os ambientais) dilui o "espaço da democracia", pois o poder de deliberação sobre quem deve votar é incerto. | A crescente expansão dos problemas globais (econômicos e ambientais) fortalece o poder de deliberação dos Estados nacionais, pois reforça o controle sobre suas fronteiras. | Com o enfraquecimento dos Estados e a expansão de problemas comuns (como poluição transfronteiriça), o espaço tradicional de deliberação democrática é diluído. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A revisão do princípio de soberania nacional pós-Westfaliana foi desencadeada, para alguns, pela criação de “zonas de exclusão aérea” no Iraque e, para outros, pela guerra do Kosovo. | A revisão do princípio de soberania nacional, segundo os estudiosos, é um fenômeno exclusivamente teórico e ainda não teve aplicação prática em eventos como o Iraque ou o Kosovo. | A criação de zonas de exclusão no Iraque e a intervenção no Kosovo são citados como marcos da desconsideração das soberanias nacionais em prol dos direitos humanos. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | Fukuyama viu com otimismo a falência da noção de soberania pós-Westfaliana, afirmando que há um consenso sobre normas e princípios de governo entre os Estados mais poderosos. | Fukuyama manifestou preocupação com a erosão da soberania, alegando que ela enfraquece a capacidade dos Estados poderosos de impor a ordem mundial e manter o *status quo*. | Fukuyama considerou que a erosão do princípio de soberania é positiva, pois os Estados poderosos têm um consenso sobre normas e princípios de governo, diferentemente do século XVII. | | |
| Novas Geopolíticas | Cap 3 | Democracia Liberal | A difusão global de "princípios democráticos" muitas vezes significa apenas a ideia de eleições periódicas e partidos políticos, faltando a cultura democrática essencial (valores igualitários e ética público/privado). | O texto afirma que a realização de eleições periódicas e a concorrência partidária são suficientes para caracterizar um regime como plenamente democrático. | Para o texto, falta a muitos Estados uma cultura democrática, com valores igualitários e uma ética que separe o privado do público, apesar da realização de eleições. | | |