# A RELEVÂNCIA ESTRATÉGICA DO PLANEJAMENTO ESPACIAL MARINHO (PEM) PARA A ECONOMIA AZUL

**Pag. 231**

**Alexandre Rocha Violante**  
**Frederico Medeiros Vasconcelos de Albuquerque**  
**Rodrigo de Campos Carvalho**

Vou resgatar aqui a famosa conferência de Thomas Huxley, em 1883, frente à Real Sociedade Britânica, quando ele foi incumbido de entender o porquê do declínio das pescarias nas águas britânicas. Naqueles anos, a tecnologia pesqueira era muito menos avançada do que a presente.
No entanto, ele estava convencido de que não havia por que ter preocupação sobre a sustentabilidade dessa exploração. E disse assim — ‘não importa o que o homem faça ao mar, suas riquezas são inesgotáveis’.
Isso foi em 1883, uma expressão de uma autoridade como Huxley que, diga-se de passagem, foi o grande mentor de Darwin. No entanto, esse equívoco de Huxley permaneceu presente durante várias décadas.
Ainda hoje existe certa convicção de que os recursos do mar são inesgotáveis, que eles são tão numerosos e tão abrangentes que não importa o que façamos com eles, eles estarão sempre presentes.
(Jorge Pablo Castelo, Professor Doutor da Universidade Federal do Rio Grande, FURG – Mesa Redonda 3 – VIII EBERI, outubro de 2021)

## 1. Introdução

Utilizar o mar para abertura de oportunidades no futuro do país, bem como amenizar a escassez de recursos naturais, ampliar o bem-estar da população, melhorar a qualidade de vida dos trabalhadores ligados diretamente ao mar, gerar empregos são questões de tomada de decisão dos decisores políticos que afetam o presente e os anos vindouros.

O mar pode trazer enormes oportunidades de desenvolvimento político, econômico e social que não podem ser negligenciadas pelo governo. Segundo o estrategista naval e geopolítico **Mahan**, em seu clássico livro de 1890, *“The Influence of Sea Power upon History (1660–1783)”*, ao abordar os aspectos geopolíticos de sua teoria para o **desenvolvimento de potências marítimas**, afirmava que os governos deveriam canalizar seus esforços, em tempos de paz, para o **desenvolvimento econômico** (principalmente da indústria naval), a aquisição de **“portos seguros”**, como bases, entrepostos comerciais, e a **construção de uma marinha capaz de fazer frente a qualquer inimigo**.  

**Pag. 232**

Ademais, também cita a importância de possuir uma **população ligada ao comércio no mar**, pois buscaria ganhos materiais além do território nacional, **impulsionando o poder marítimo e naval** de seu país. Esses dois dos mais importantes elementos da **oceanopolítica de Mahan** permanecem atuais.  

O **caráter do governo** e o **caráter da população** são fundamentais para a implementação de **políticas públicas, programas, projetos, planos e atividades** que fomentem o mar como fonte de sustento, desenvolvimento e riqueza e poder das **Nações costeiras** e de projeção oceânica, como é o caso do Brasil (VIOLANTE, 2016).  

Os oceanos ocupam aproximadamente 71% da superfície da Terra e estão intrinsecamente ligados à sustentabilidade da vida no planeta, oferecendo alternativas para grandes desafios globais, tais como:  
- erradicação da fome;  
- adaptação às alterações climáticas;  
- diversificação das matrizes energéticas;  
- aplicação de inovações tecnológicas provenientes da bioprospecção, com amplo espectro de aplicação, desde energia limpa até desenvolvimento de fármacos, etc.  

A maioria das cidades mais populosas do mundo são **costeiras**.  
O Brasil possui mais de **sete mil quilômetros de costa**, com cerca de **80% da população** morando até 200 km do litoral; **85% do consumo de energia** e **93% da produção industrial** localizam-se também até essa faixa.  
Além disso, **95% das exportações** são transportadas pelo **modal marítimo**.  
O Brasil detém **5,7 milhões de km² de jurisdição marítima**, chamadas de **águas jurisdicionais brasileiras (AJB)**, que se bem utilizadas podem **otimizar o uso da Economia Azul**, já que os recursos vivos e não vivos não são inesgotáveis.  

Assim, este Capítulo apresenta a relevância da elaboração de um **Planejamento Espacial Marinho (PEM) nacional** e as oportunidades para discussões em todas as áreas de atuação do mar — político-estratégica, social, econômica e ambiental.  

De forma mais específica, esta pesquisa focou nos **aspectos econômicos ligados à Economia do Mar**, também chamada de **Economia Azul**.  

Foram discutidos os tópicos:  
- o que é Planejamento Espacial Marinho;  
- o PEM no mundo;  
- custos e objetivos de um PEM nacional;  
- Projeto Piloto do PEM nacional;  
- benefícios do PEM;  
- busca por um Brasil desenvolvido com um PEM atualizado;  
- áreas de conhecimento que o PEM pode motivar;  
- **perspectivas econômicas futuras**.  

Por fim, constatou-se que a **elaboração e implementação do PEM no Brasil** poderá **contribuir para as gerações atuais e futuras** no desenvolvimento **sustentável e racional** baseado na **proteção, conservação e uso dos recursos naturais dos espaços marinhos**, sendo o PEM uma **ferramenta política e metodológica** essencial para o **fomento da Economia Azul**.  

Ademais, pode-se estabelecer um **modelo cooperativo e integrativo** de ações com **países fronteiriços**, principalmente **Uruguai e França** (parte oceânica) e na parte fluvial com **Paraguai e Argentina**, resguardando as particularidades de cada Estado nas questões afetas aos mar que lhes pertencem. O **Brasil** pode ser um líder político e econômico aos paíes lindeiros do **Atlântico Sul** nesse processo, dada a dimensão **transfronteiriça do PEM**.

**Pag. 233**

## 2. O que é Planejamento Espacial Marinho

O **Planejamento Espacial Marinho (PEM)** é definido pela **Comissão Oceanográfica Intergovernamental (COI)**, estabelecida no âmbito da **Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO)**, como:

> “[...] um processo público de análise e de alocação da distribuição espacial e temporal de atividades humanas em áreas marinhas, para alcançar objetivos ecológicos, econômicos e sociais, que geralmente foram especificados através de um processo político.” *(Ehler; Douvere, 2009, p.18, tradução nossa).*

É importante destacar que só podem ser planejadas e gerenciadas **atividades humanas em áreas marinhas**, não ecossistemas marinhos ou componentes de ecossistemas.  
Dada essa premissa, as atividades humanas podem ser **alocadas nas áreas marinhas por objetivo**, por exemplo:
- Áreas de preservação;  
- Usos específicos como parques eólicos;
- aquicultura *offshore*; ou 
- extração de areia (Ehler; Douvere, 2009).  

Dentre as características que devem ser observadas em um PEM considerado eficaz, destacam-se:

- **Baseado em ecossistemas:** buscando o equilíbrio entre metas e objetivos ecológicos, econômicos e sociais em prol do desenvolvimento sustentável;  
- **Integrado:** entre setores e agências, e entre os diferentes níveis de governo;  
- **Espacialmente explícito;**  
- **Adaptativo:** capaz de aprender com a experiência;  
- **Estratégico e antecipatório:** com foco no longo prazo;  
- **Participativo:** com partes interessadas ativamente envolvidas no processo.  

Para a condução, desenvolvimento, implantação, monitoramento e avaliação do PEM nos diversos países, a UNESCO elaborou um manual (Ehler; Douvere, 2009) que sistematiza o processo em **10 passos**:

1. Identificar os fins e estabelecer as autoridades responsáveis;  
2. Obter suporte financeiro;  
3. Organizar o processo por meio do pré-planejamento;  
4. Proporcionar a participação das partes interessadas;  
5. Definir e analisar as condições existentes (*Plano de Situação*);  
6. Definir e analisar as condições futuras;  
7. Preparar e aprovar o *Plano de Gestão Espacial Marinho*;  
8. Implementar e fazer cumprir o *Plano de Gestão Espacial Marinho*;  
9. Monitorar e avaliar o desempenho;  
10. Adaptar o processo de gestão espacial marinho.  

Cabe ressaltar que esses 10 passos não são simplesmente um processo linear que se move sequencialmente de uma etapa para outra. Muitos ciclos de retroalimentação (feedback) devem ser integrados ao processo do PEM. Por exemplo, metas e objetivos identificados no início do Planejamento provavelmente serão modificados conforme custos e benefícios de diferentes medidas de gestão forem verificados posteriormente. 

**Pag. 234**

As análises das condições existentes e futuras mudarão à medida que novas informações forem identificadas e incorporadas ao PEM. A participação das partes interessadas mudará à medida que o processo se desenvolver ao longo do tempo. Diante disso, o PEM é um processo dinâmico e os planejadores devem estar abertos e atentos para acomodar as mudanças que surgirão.

Convém lembrar, no entanto, que o **PEM vai além de um processo político, uma ferramenta ou metodologia**.  
Ele é tudo isso, a depender da utilização que se lhe pretende dar, de seu emprego e de sua **motivação político-estratégica, econômica, social e ambiental**. (VIVERO, 2021)  

A imensidão desses espaços é transparente pelas diversas características **naturais, econômicas, estratégicas e geopolíticas** que envolvem a **extensa costa brasileira**.  
Esses espaços envolvem um **ecossistema múltiplo e complexo**: o **oceano**, o **Atlântico Sul**. (VIVERO et al., 2020)

“Estudar e conhecer o mar ainda é como abrir uma caixa de Pandora.” (MAURY 2007 apud CASTELO, 2022)

Há que se atentar para as **interfaces que envolvem a superfície do mar** — que se estende de maneira quase uniforme ao longo de **7.367 km de costa** — com a **coluna atmosférica** e com a **coluna de água**, com o fundo (esta mais complexa, mas não menos importante).  

A **capacidade de desenvolvimento** dessas **três dimensões do mar** — superfície, submersa e aérea — é movida pela **tecnologia**. Como percebe **Milton Santos (1994)**, a **ciência, tecnologia e informação**, presentes na base de utilização e funcionamento dos espaços, **assumem papel fundamental no mundo contemporâneo**.

E nos espaços marinhos não poderia ser diferente. Novos processos vitais são buscados, mas esbarram no uso de **técnicas sensíveis e disponíveis às potências centrais e empresas transnacionais**. Um **desenvolvimento sustentável** passa pelo investimento e aprimoramento tecnológico, de modo a integrar essas relações **“Terra-Mar-Ar”** tanto em processos naturais. quanto em **atividades socioeconômicas**, racionalizando suas ocupações e usos, reduzindo, assim, impactos e ameaças a esse ecossistema.

Nas últimas décadas, têm-se observado uma **migração cada vez mais intensa de relevantes atividades econômicas** majoritariamente desenvolvidas em terra para as três dimensões do mar. Tal afirmativa pode ser corroborada pelo avanço da **exploração *offshore*** de **petróleo e gás**, pela geração de energias renováveis (substituição de hidrelétricas por dispositivos de geração de energia a partir de correntes marinhas e de ondas; ou de campos de eólicas *onshore* por campos de eólicas offshore), pela aquicultura (cultivos *onshore* para cultivos offshore - **onshore* → *offshore**) e pela própria agricultura passando-se à **algacultura**, com o rápido avanço do **cultivo de algas marinhas de alto valor econômico e nutricional**.

Em face do exposto, a maioria dos países já designou ou zoneou seus respectivos espaços marinhos para uma série de atividades humanas, tais como: 
- Transporte marítimo;  
- Exploração de óleo e gás;  
- Energia renovável *offshore*;  
- Aquicultura *offshore*;  
- Mineração e depósito de lixo.  
 
No entanto, na maior parte dos casos, esse **zoneamento dos espaços marinhos** foi feito de forma **isolada**, de **setor por setor**, caso a caso, sem a devida consideração dos seus impactos para as demais atividades humanas ou para o meio ambiente marinho.

**Pag. 235**
Consequentemente, esta situação tem levado a **dois tipos principais de conflitos**:

- **Conflitos entre usos humanos** (*conflitos usuário-usuário*); e  
- **Conflitos entre usos humanos e o meio ambiente marinho** (*conflitos usuário-ambiente*).

Esses conflitos **enfraquecem a capacidade dos oceanos de fornecer serviços ecossistêmicos** necessários aos seres humanos e aos demais seres vivos que habitam o planeta.

Além disso, em circunstâncias como esta, os **governantes e tomadores de decisão** são capazes, muitas vezes, **apenas de reagir (reativos)** aos eventos quando já é **tarde demais**, ao invés de terem a opção de **planejar e moldar ações**s que poderiam levar a um futuro mais desejável para o ambiente marinho.

Nesse contexto, o **Planejamento Espacial Marinho (PEM)** surge como um **processo público de gestão orientado para o futuro**, **proativo**, que permite **mitigar os dois tipos de conflitos** mencionados anteriormente. Além disso de permitir a **seleção prévia de estratégias de gestão adequadas** para **manter e salvaguardar os serviços ecossistêmicos essenciais**.

**Pag. 236**

## 3. O PEM no mundo

Internacionalmente, o PEM é considerado o grande **“motor propulsor”** da Economia Azul de um país, na medida em que provê, simultaneamente, a **redução de incertezas jurídicas**, <u>indispensável aos investidores; a geração de empregos e de divisas para o Estado costeiro, mediante o estímulo de atividades sustentáveis no mar</u>; contribui para o alcance dos ODS 14 (Vida marinha) da Agenda 2030 da ONU; salvaguarda os necessários serviços ecossistêmicos, além de contribuir para a mitigação de conflitos entre os diversos setores ligados ao mar no ambiente marinho (BRASIL, 2019).

Originalmente, o PEM começou como uma abordagem de gestão para a conservação da natureza em um Parque Marinho da Grande Barreira de Corais, localizado no nordeste da Austrália, há mais de 40 anos. No início da década de 2020, 20 países possuem seus Planos de Gestão Espacial Marinho aprovados e em implementação para suas águas jurisdicionais (cobrindo 22% das ZEE mundiais). Outros 26 países estão em processo de aprovação dos seus Planos para as águas sob suas jurisdições (cobrindo 25% das ZEE mundiais). Este segundo grupo inclui países da União Europeia que se comprometeram a elaborar seus Planos de Gestão Espacial Marinho até 2021; da África, tais como Quênia, I. Maurício, Moçambique e Namíbia; da América, com excelente progresso no México, Peru e Uruguai; o mesmo na Coréia do Sul, Irã e Japão na região asiática e na Oceania, com muitos exemplos em pequenos Estados insulares em desenvolvimento, como Kiribati, Palau e nas Ilhas Salomão (UNESCO-IOC, 2021b).

Cabe ressaltar que mais 82 países também se comprometeram a desenvolver o PEM em suas águas (cobrindo 47% das ZEE mundiais), onde os respectivos planejamentos estão em um estágio inicial. Em muitos casos, esses processos são iniciados como a evolução natural de seus Planos de Gestão Costeira ou apoiados no âmbito de suas Políticas Marítimas Nacionais ou de outras políticas nacionais ou regionais baseadas em estratégias sustentáveis de Economia Azul. Na maioria dos casos, o envolvimento governamental é iniciado por meio de projetos-piloto a nível local ou através de projetos intergovernamentais transfronteiriços com países vizinhos a nível regional.

No entanto, VIVERO (2021) alerta que há uma percepção um tanto desviada em relação à natureza real em termos práticos do desenvolvimento do PEM. Os planejamentos ligados ao mar estão servindo como instrumentos de reafirmação do papel do estado no controle dos seus direitos e interesses no espaço marinho, porém de forma individualizada em setores, sem a cooperação e integração necessárias. Isso estaria permitindo maior fragmentação nacional e declínio de ações supranacionais

### 3.1 Quais os custos e onde se pretende alcançar com um PEM nacional?

Detentor de um litoral com cerca de 7.367 km de extensão e de uma área marítima com cerca de 5,7 milhões de km2, o Brasil possui dimensões continentais. Isso eleva os custos envolvidos em um Projeto de implantação único e simultâneo do PEM para toda a Amazônia Azul . Diante disso, a Amazônia Azul foi dividida em quatro áreas geográficas, como ilustrado na figura 1: Norte, Nordeste, Sudeste e Sul. O intuito dessa divisão foi discretizar o valor de implantação do PEM localmente, como se percebe na tabela 1. 

**Pag. 237**

Dessa forma, aumentam-se as chances de captação de recursos de financiamento (governamentais e não governamentais) de menor vulto quando comparados ao montante total de recursos necessários para a elaboração de um PEM completo, além de permitir a execução de um Projeto Piloto em uma das referidas regiões marinhas.

Cada PEM é um “mundo distinto” que responde a algumas necessidades e exigências determinadas, o que pode se refletir nos planos pilotos dessas regiões marinhas do Brasil. Além disso, essa iniciativa mostra-se adequada para que se inicie o PEM, o que demonstra maior comprometimento político perante compromissos assumidos externamente em fóruns internacionais, como os da UNESCO, mas, também, internamente, pelos benefícios políticos, sociais, ambientais e econômicos a serem angariados (VIOLANTE, 2021a).

**Pag. 238**

### Tabela 1. Custo estimado de implantação do PEM por regiões e nacionalmente. Valores referentes ao ano de 2021.
| **ÁREA MARINHA**    | **CUSTO ESTIMADO (R$)** |
|---------------------|-------------------------|
| Região Norte        | 7 milhões               |
| Região Nordeste     | 10 milhões              |
| Região Sudeste      | 8 milhões               |
| Região Sul          | 5 milhões               |
| **Toda Amazônia Azul** | **30 milhões**              |


Cabe destacar que o PEM constitui uma das 11 Ações do X Plano Setorial para os Recursos do Mar (X PSRM), aprovado pelo Decreto nº 10.544, de 16 de novembro de 2020, com vigência entre 2020 e 2023 (BRASIL, 2020a). 

Além disso, a Ação PEM é conduzida por um Comitê Executivo sob coordenação da Marinha do Brasil, no âmbito da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM), por intermédio da sua própria Secretaria Executiva (SECIRM). Adicionalmente, de acordo com a Ata da Reunião do Grupo de Trabalho do PEM, realizada em 29 de abril de 2020, na SECIRM, o Comitê Executivo estabeleceu os requisitos e os passos para sua implantação no País, que deverá iniciar com um Projeto Piloto na região marinha do Sul do Brasil.

## 4. Projeto Piloto do PEM Nacional

A escolha da região marinha Sul foi motivada, basicamente, pelos seguintes fatores:

**= Representatividade**, sua área marinha correspondente a 13% de toda a área da Amazônia Azul;

**= Relevância**, concentra variados ecossistemas marinhos, unidades de conservação, além de atividades econômicas diversifica das e expressivas;

**= Disponibilidade** de dados e de metadados marinhos mínimos para implantação do PEM;

**=Fronteira marítima** com outro país, a experiência a ser adquirida com a implantação do PEM na região fronteiriça com o Uruguai será relevante, posteriormente, para a região Norte do Brasil, devido à fronteira com a Guiana Francesa (Estado departamental francês). Nessa ocasião, serão necessárias tratativas do Estado brasileiro com a França; e  

**=Concentração** de diversas instituições de pesquisa com tradição em estudos costeiros e marinhos nos três estados da região Sul (PR – UFPR; SC–UFSC e a UNIVALI; RS –UFPel, com o Centro de Estudos Estratégicos e Planejamento Espacial Marinho (CEDEPEM), em parceria com o NEA-UFF; a FURG, UFRGS e IFRS).

O Projeto Piloto prevê três Fases, conforme a Figura 2, cada qual com 12 meses de duração:

**Pag. 239**

Fase 1 - onde será realizado o “Mapeamento de Usos e Atividades Humanas” em curso e as previstas para os próximos 10 anos na região marinha Sul, com a publicação de 10 Cadernos Setoriais, a saber:

Pesca Artesanal, Pesca Industrial, Aquicultura, Petróleo e Gás Natural, Energias Renováveis, Mineração, Navegação e Portos, Defesa, Turismo e Meio Ambiente;

Fase 2 – onde será desenvolvido um Geoportal de Apoio à Decisão, elaboradas matrizes de conflitos e de sinergias de usos, mapas de pressões e de serviços ecossistêmicos; e

Fase 3 – onde será elaborado o Plano de Gestão Espacial Marinho e mapas de cenários futuros, a partir de oficinas de negociação intersetoriais.

| **Fase 1: Mapeamento de usos e atividades humanas** | **Fase 2: Geportal de apoio à decisão** | **Fase 3: Workshops intersetoriais** |
|----------------------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------------|
| 1. Mapa de restrições legais                       | 1. Validação do mapa de habitats (Workshop pesquisadores) | 1. Workshops de negociação intersetorial |
| 2. Mapa de usos atuais e potenciais                | 2. Matriz de conflitos e sinergias de usos | 2. Mapas de cenários futuros         |
| 3. Workshops setoriais de validação dos mapas de usos | 3. Mapa de pressões (densidade de usos) | 3. Plano de Gestão Espacial Marinho |
| 4. Mapa de habitats pelágicos e bentônicos (draft) | 4. Mapa de Serviços Ecossistêmicos      |                                      |
| 5. Disponibilização de camadas na INDE             | 5. Formação de atores (Oficinas e Guias) |                                      |
| 6. Documentação detalhada e scripts (atualização e replicação) | 6. Geportal de apoio à decisão e projeção de cenários |                                      |



Uma vez implantado o Projeto Piloto, a estratégia do Comitê Executivo PEM é replicar o modelo adotado no Sul para as demais regiões marinhas do País (Norte, Nordeste e Sudeste), de forma a honrar o compromisso voluntário assumido pelo Brasil na ONU, em 2017, de implantar o PEM no País até 2030. Tal compromisso encontra-se registrado como a Ação Oceânica 19704 (#OceanAction19704) no item 334 do Anexo II do Relatório da Conferência das Nações Unidas para Apoio à Implementação do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 14 (Report of the United Nations Conference to Support the Implemantation of Sustainable Developmente Goal 14: Conserve and sustainably use the oceans, seas and marine resources for sustainable development) (UN, 2017). Importante salientar que essa “replicação” considerará as peculiaridades das outras regiões nacionais. Ademais, os fatores que foram preponderantes para a escolha da Região Sul, como projeto piloto, serão buscados paralelamente à consecução do projeto piloto.

**Pag. 240**

### 4.1 Quais são os benefícios do PEM

O Brasil é um dos Estados que possuem maior responsabilidade em relação aos seus espaços marinhos sob jurisdição. Isso pode resultar em ganhos e oportunidades de desenvolvimento, mas pressupõem exigências internacionais para a proteção, conservação, uso e defesa dessas áreas, no Atlântico Sul.

Tabela 2. Exemplos de benefícios do PEM

| **BENEFÍCIOS ECOLÓGICOS/AMBIENTAIS**                | **BENEFÍCIOS ECONÔMICOS**                             | **BENEFÍCIOS SOCIAIS**                              |
|---------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| Identificação de áreas biológicas e ecológicas importantes. | Maior certeza de acesso a áreas desejáveis para novos investimentos do setor privado, frequentemente amortizados em 20 a 30 anos. | Melhores oportunidades para a participação da comunidade e do cidadão. |
| Incorporação de objetivos relacionados à biodiversidade nas tomadas de decisão. | Identificação de usos compatíveis dentro da mesma área de desenvolvimento. | Identificação dos impactos das decisões sobre a alocação do espaço oceânico (ex: fechamento de áreas para certos usos, áreas protegidas etc.) para comunidades e economias em terra (ex: emprego, distribuição de renda). |
| Identificação e redução de conflitos entre os usos humanos e a natureza. | Redução de conflitos entre usos incompatíveis.       | Identificação e melhor proteção do patrimônio cultural. |
| Alocação de espaço para biodiversidade e conservação da natureza. | Aprimoramento da capacidade para planejar atividades humanas novas e mutáveis, incluindo tecnologias emergentes e seus efeitos associados. | Identificação e preservação de valores sociais e espirituais relacionados ao uso do oceano. |
| Subsídios para o planejamento de áreas marinhas protegidas. | Maior segurança durante a operação de atividades humanas. |                                                    |
| Identificação e redução dos efeitos cumulativos das atividades humanas nos ecossistemas marinhos. | Promoção do uso eficiente dos recursos e do espaço marinho. |                                                    |
|                                                   | Racionalização e transparência nos procedimentos de permissão e de licenciamento das áreas para atividades econômicas. |                                                    |


**Pag. 241**

Dentre todos os benefícios do PEM, destaca-se, no segmento econômico, a contribuição para maior clareza das leis, políticas públicas e demais instrumentos normativos que incutem menor incerteza em investimentos privados e públicos, e ao próprio Estado costeiro nos processos de cessão de áreas marinhas. De forma geral, os grandes empreendimentos marinhos caracterizam-se pelos elevados custos, sejam nas fases de implantação, manutenção ou desmobilização, além da necessidade de uma infraestrutura adequada em terra (portos, estradas, ferrovias, galpões logísticos etc.) para atender adequadamente às demandas das atividades offshore. Estes costumam ser empreendimentos de médio/longo prazo, frequentemente amortizados em 20 a 30 anos. Nesse contexto, para que tais atividades econômicas sejam estimuladas e desenvolvidas em sua plenitude, o Estado costeiro precisa afiançar certa segurança jurídica aos investidores, o que pode ser alcançado por meio do PEM e de seu Plano de Gestão Espacial Marinho.

Essas negociações entre os setores econômicos e, principalmente aqueles ligados à conservação marinha, podem originar a necessidade da criação de hot spots. Isso faz parte da elaboração de um PEM discutido pelos representantes indicados pelos setores das atividades do mar, que representam a sociedade. Isso faz parte do “jogo” democrático e deve sempre ser buscado para que se convertam conflitos em oportunidades.

Há que perceber, ainda, alguns setores que podem e devem ser privilegiados em relação a outros, em situações muito específicas, em caso de impasses econômicos e ambientais (VIVERO et al., 2020).

### 4.2 Principais dificuldades

A despeito do PEM constituir um instrumento sendo cada vez mais buscado como marco regulatório em dezenas de países, isso pode incorrer em controvérsias. Vivero (2021) relembra que há a tendência para que o PEM abarque todo o marco jurídico ordenador das atividades costeiras e marinhas, porém isso pode ser de difícil execução. Por outro lado, a convergência de todos os instrumentos de governança marinha e a intenção de vinculá-los ao PEM deve-se ao fato de que alguns desses instrumentos estão desatualizados ou ultrapassados, sendo inadequados diante dos desafios atuais.

As principais dificuldades encontradas na elaboração do PEM no Brasil são: 

    - Inexistência de um fundo específico de financiamento ou de recursos orçamentários provisionados exclusivamente para sua implementação;

    - Carência de dados e de metadados marinhos disponibilizados pelas instituições governamentais e não governamentais na Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE). Tais informações são imprescindíveis para a elaboração de um Plano de Gestão Espacial Marinho consoante com as diversas atividades em curso na Amazônia Azul e com as planejadas para os próximos anos; e

    - Necessidade de fortalecimento da mentalidade marítima e da cultura oceânica no País. A fragilidade desses dois pilares no seio da sociedade brasileira pode comprometer os efeitos desejados das políticas e dos demais instrumentos públicos de gestão voltados para o mar.

Tais dificuldades mostram o quanto a maritimidade da população e o caráter de governos voltados às lides do mar são extremamente importantes para que o Brasil configure, de fato, seu poder potencial em poder real como um país de verdadeira vocação a ser uma Potência Marítima no Atlântico Sul.

**Pag. 242**

Como consequência da migração das atividades econômicas para o mar e suas dimensões o Planejamento Espacial Marinho tem se tornado um instrumento público cada vez mais relevante para o efetivo ordenamento dessas atividades. Há um longo caminho a ser percorrido para o Planejamento Espacial Marinho nacional. O Estado pode intensificar as tratativas para a elaboração do PEM, em parcerias com a iniciativa privada.

No entanto, não se pode esquecer que atores transnacionais, em um mundo cada vez mais globalizado, possuem grande interesse em recursos dos países periféricos (MILTON SANTOS, 2001). Os conflitos de interesse, principalmente com investimentos unicamente privados, podem ocasionar em priorizações não tão racionais em um ecossistema marinho com diversas interações político-econômicas (VIOLANTE, 2021b).

### 4.3 Quais áreas de conhecimento o PEM poderá motivar?

A elaboração e implementação exitosa do PEM no país pressupõe a existência e a manutenção contínua de uma infraestrutura nacional de dados, capaz de garantir o acesso, de modo fácil, rápido e seguro, a todo o acervo de dados marinhos coletados na Amazônia Azul.

A contribuição do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) tem sido fundamental, ao disponibilizar a Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE), estabelecida por meio do Decreto nº 6.666, de 27 de novembro de 2008. Tal fato tem representado redução significativa de tempo e de custos para a implantação do PEM no Brasil ao permitir a integração de dados, subsidiando a elaboração do Plano de Gestão Espacial Marinho e dos Mapas de Situação, que apresentarão a distribuição espacial e temporal dos usos e das atividades em curso e potenciais. 

Adicionalmente, a disponibilização de todos esses valiosos dados marinhos na INDE começa a permitir o acesso das instituições governamentais e não governamentais a dados marinhos de alto custo, tais como, batimetria, geologia, geofísica, oceanografia, entre outros, coletados em toda a Amazônia Azul e que são capazes de revelar áreas de elevado potencial de exploração/explotação, até então desconhecidas por determinados setores estratégicos (petróleo e gás, mineração, dentre outros). Com isso, mitigam-se, significativamente, os custos operacionais (financeiros e temporais), referentes às extensas pesquisas marítimas em uma área de 5,7 milhões de km².

Ademais, o acesso público ao Geoportal da INDE evitará a redundância na coleta de dados marinhos pelas diversas instituições, otimizando o emprego do capital público e privado investido, aumentando a eficiência e a competitividade das empresas que operam na “Amazônia Azul”.

Destaca-se, ainda, o comprometimento da INDE em salvaguardar os dados sigilosos das instituições, bem como os de relevância para a Segurança Nacional. A facilidade de acesso aos dados marinhos na INDE deverá estimular o desenvolvimento de uma série de pesquisas e de inovações em diferentes áreas do conhecimento, destacadamente no campo das ciências oceânicas.

No âmbito do PEM, alguns dados marinhos já foram inseridos no Geoportal da INDE, tal como os limites dos espaços marítimos sob jurisdição nacional (BRASIL, 2022a) (Figura 3).

**Pag. 243**

Figura 3. Limites dos espaços marinhos e marítimos sob jurisdição nacional representados no Geoportal da INDE: Linha de Base, Mar Territorial, Zona Contígua, ZEE e limite exterior da Plataforma Continental

A Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais – INDE foi instituída pelo Decreto Nº 6.666 de 27/11/2008, com o propósito de catalogar, integrar e harmonizar dados geoespaciais produzidos ou mantidos e geridos nas instituições de governo brasileiras, de modo que possam ser facilmente localizados, explorados em suas características e acessados para os mais variados fins por qualquer usuário com acesso à Internet.

A catalogação dos dados geoespaciais é feita mediante seus respectivos metadados pelos próprios produtores e/ou gestores dos dados. Pelo Decreto o compartilhamento e disseminação dos dados geoespaciais e seus metadados é obrigatório para todos os órgãos e entidades do Poder Executivo federal e voluntário para os órgãos e entidades dos Poderes Executivos estadual, distrital e municipal.

4.4 Perspectivas Econômicas Futuras

Dentre as principais atividades econômicas diretamente influenciadas pelo mar no Brasil destacam-se: petróleo e gás, defesa, portos e transporte marítimo, indústria naval, extração mineral, turismo e esportes náuticos, pesca e aquicultura, biotecnologia, cultura popular e culinária. Dessas atividades, apenas para exemplificar a enorme importância do mar para a economia nacional, destaca-se que os campos marítimos, em fevereiro de 2021, foram responsáveis por 96,7% do petróleo e 83,4% do gás natural produzidos no País e que cerca de 95% do comércio exterior brasileiro é escoado por via marítima (ANP, 2021).

**Pag. 244**

Considerando-se que todos esses índices foram alcançados sem que o PEM nacional estivesse sido efetivamente elaborado e implementado, espera-se um incremento significativo desses e de outros parâmetros advindos da Economia Azul, após o efetivo estabelecimento do PEM, a exemplo do observado em outros países que possuem essa ferramenta e metodologia, em estágio mais avançado, em algumas de suas áreas marinhas.

Acreditando que o PEM venha a ser o grande “motor propulsor ” da Economia Azul, levando-se em conta as extensas dimensões da faixa litorânea e dos espaços oceânicos sob jurisdição, as atividades econômicas marinhas se constituem em oportunidade de maior desenvolvimento socioeconômico de forma sustentável ao país, especificamente nos seguintes setores: gestão costeira e oceânica; pesca (artesanal, industrial e aquicultura); energias renováveis e não renováveis; mineração; navegação e portos; turismo; meio ambiente e na área da defesa.

A economia está ligada diretamente à Defesa e à Ciência, Tecnologia e Inovação. A Defesa Nacional, caracterizada no PEM como defesa militar-naval, talvez seja uma das áreas mais negligenciadas por pesquisadores do mar. No entanto, ante as ameaças tradicionais e as ditas “novas ameaças ”, espaços do Atlântico Sul, como a nossa Amazônia Azul e outras áreas de interesse econômico e estratégico podem ser securitizadas por organismos multilaterais e/ou atores com maior poder hierárquico no sistema internacional. Investimentos em defesa militar-naval, mais especificamente nos programas e projetos estratégicos ligados ao mar, como por exemplo no SisGAAz e no PROSUB – incluso também o SN-BR, podem garantir os objetivos políticos, econômicos, sociais e ambientais dos mais variados atores de seus setores aplicados ao mar (VIOLANTE, 2019).

Para se alcançar a regulamentação do PEM e de seus instrumentos decorrentes, como Planos, que derivarão em um ciclo virtuoso e recíproco de aprimoramento de políticas, programas, projetos e atividades ligadas ao mar no Brasil, serão capazes de prover a desejada e necessária segurança jurídica aos investidores e ao próprio Estado. Planeja-se a publicação de uma Lei ou Decreto-lei que estabeleça as “Bases da Política de Planejamento Espacial Marinho Nacional”, a exemplo do realizado em Portugal, por meio da Lei nº 17, de 10 de abril de 2014 (PORTUGAL, 2014).

Nesse contexto, vislumbra-se no horizonte um possível início, de fato, do PEM brasileiro. A celebração do Acordo de Cooperação entre o BNDES e a CIRM/SECIRM, para viabilizar, apoiar e acompanhar estudos técnicos para a implantação de Projeto Piloto do PEM na Região Marinha do Sul do Brasil, foi publicado no Diário Oficial da União (DOU), em 10 de março de 2022 (BRASIL, 2022b) Esse é um importante passo para o compromisso internacional assumido pelo país na Conferência dos Oceanos da ONU em 2017, que dentre outros assuntos, prevê um PEM até 2030.

**Pag. 245**

## 5. Considerações finais

Ao encerrar esse Capítulo, atingimos seu propósito que foi discutir a relevância do PEM passando por diversos tópicos de interesse, como: o que é o PEM, sua situação no mundo, os custos de produzir um PEM no Brasil, o que esperar do PEM, como fazê-lo, quais seus benefícios para a Economia Azul, quais áreas de conhecimento podem ser motivadas por esse planejamento e algumas perspectivas futuras.

Percebeu-se que o PEM é uma ferramenta, uma metodologia e um processo político em construção - na verdade são as três coisas juntas a depender de como ele é utilizado e empregado. Assim, tem-se a compreensão de que, sem a colaboração entre os diversos saberes, pessoas, comunidades, universidades ou instituições, não existem perspectivas de um planejamento espacial marinho que seja viável a todas as pessoas que vivem, trabalham e utilizam esse espaço marinho de diversas formas. 

Muitos países estão desenvolvendo seus PEM. Destacam-se como mais avançados alguns países da União Europeia, principalmente devido às questões de territorialidade. A América Latina e o Brasil estão atrasados, como quase todo o resto do mundo está. Como fator positivo, o Brasil possui políticas públicas, planos setoriais e outros instrumentos consolidados há muitas décadas. Resta reformulá-los, baseados em um novo papel que os oceanos angariaram geopoliticamente. Os PEM que mais avançam no mundo os associam a investimentos na energia, principalmente na energia limpa e na conservação marinha. Há que se ter um objetivo claro e começá-lo, saindo da inércia inicial dos diversos setores envolvidos. 

Há muitos benefícios com um PEM bem estruturado e implementado, beneficiando a todos os setores ligados ao mar, seja no uso dos recursos vivos e não vivos, na proteçãoe conservação e mesmo na Defesa de seus interesses estratégicos no mar. Na Economia Azul, destaca-se a busca por ampliação da segurança jurídica aos investidores nacionais, internacionais e ao próprio Estado costeiro nos processos de cessão e utilização desses espaços marinhos, de forma regulamentada.

Como dificuldades, lamenta-se: a falta de uma maior interação entre os setores ligados ao mar, para que sejam resolvidas controvérsias nos espaços conflitantes; a falta de dados e de metadados marinhos disponibilizados pelas instituições governamentais e não governamentais na INDE e, talvez, a maior deficiência, a falta de mentalidade marítima na sociedade brasileira e de um projeto estratégico marítimo mais forte dos governos para que invistam recursos necessários, de forma mais imediata, para sua prontificação.

Um PEM pronto significa maiores investimentos estatais, e privados, maior desenvolvimento econômico e social e o reforço do Poder Marítimo do país, inclusive em seu Poder Naval, responsável, entre outras coisas, por fiscalizar extensa área marítima sob jurisdição, ante a cobiça provocada pela escassez de recursos em um mundo cada vez mais globalizado.

Além disso, também significa uma posição de liderança cooperativa junto a nossos vizinhos amigos no Atlântico Sul, possibilitando maior atividade econômica não apenas com países transfronteiros oceânicos e com os de fronteira fluvial, mas com os demais países lindeiros desse espaço marinho chamado Atlântico Sul.

**Pag. 246**

Por fim, compreende-se que a integração das mais variadas políticas públicas nacionais voltadas para o mar e, principalmente, de seus diversos atores, decisores e executores, é um tema da maior relevância que passa pela compreensão, elaboração eimplementação do PEM nacional, principalmente sob o ponto de vista da soberania marítima do país. A integração entre saberes e culturas diferenciadas das mais diversas áreas de conhecimento proporciona privilegiada oportunidade de desenvolvê-lo da forma mais integrada e democrática possível, levando em conta enfoques multidisciplinares, atentos às regionalidades, diversidades e particularidades do nosso Brasil.

**Pag. 248**

## Notas

1 O poder naval é mais restrito e se manifesta como poder especificamente militar, ao passo que o poder marítimo é mais abrangente e se concretiza na capacidade política, econômica e militar de uma potência em usar o mar. (MELLO, 1997).

2 Os serviços ecossistêmicos incluem: “serviços de aprovisionamento”, como alimentação, água doce, fibra, produtos bioquímicos, recursos genéticos; “serviços de regulação”, como regulação do clima, regulação de doenças, regulação da água, purificação da água, polinização; “serviços culturais’, como recreação e turismo, bem como espiritual, religioso e benefícios educacionais; e “serviços de apoio”, como formação do solo, ciclagem de nutrientes e produção primária” (EHLER; DOUVERE, 2009, p. 19).

3 Em setembro de 2015, durante a Cúpula das Nações Unidas sobre o Desenvolvimento Sustentável, os líderes de governos e de Estados de 193 países adotaram a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, a qual contém um rol de 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS. Esses ODS foram concebidos a partir dos resultados da Conferência Rio+20 e levaram em conta o legado dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), em Metas de combate à pobreza que o mundo se comprometeu a atingir até 2015. Na busca de obter avanços nas Metas dos ODM que não foram alcançadas, os ODS presentes na Agenda 2030 são mais ambiciosos e abrangentes. Eles buscam assegurar os direitos humanos, acabar com a pobreza, lutar contra a desigualdade e a injustiça, alcançar a igualdade de gênero e o empoderamento de mulheres e meninas, bem como enfrentar outros desafios que se apresentam nos tempos atuais. Adicionalmente, os ODS, que contam também com 169 Metas e Indicadores, são integrados e indivisíveis, e refletem, de forma equilibrada, as três dimensões do desenvolvimento sustentável: econômica, social e ambiental. Também são universais, o que significa que se aplicam a todos os países do mundo e devem ser alcançados em âmbito global, nacional e subnacional (BRASIL, 2019).

4 Os serviços ecossistêmicos incluem: “serviços de aprovisionamento”, como alimentação, água doce, fibra, produtos bioquímicos, recursos genéticos; “serviços de regulação”, como regulação do clima, regulação de doenças, regulação da água, purificação da água, polinização; “serviços culturais”, como recreação e turismo, bem como espiritual, religioso e benefícios educacionais; e “serviços de apoio”, como formação do solo, ciclagem de nutrientes e produção primária (EHLER; DOUVERE, 2009, p. 19).

5 Região que compreende a superfície do mar, águas sobrejacentes ao leito do mar, solo e subsolo marinhos contidos na extensão atlântica que se projeta a partir do litoral até o limite exterior da plataforma continental brasileira (BRASIL, 2017).

6 São áreas com maior potencialidade a “conflitos” na interação terra-mar para uso, proteção e conservação, merecendo maior atenção e intervenções por parte dos gestores e atores envolvidos, de modo que se tente promover consensos quanto à melhor forma de desenvolvimento sustentável da região.

7 Segundo o Plano Estratégico da Marinha - 2040: “A mentalidade marítima consiste no grau de conscientização da sociedade e dos decisores governamentais sobre a importância do Poder Marítimo e de seus elementos constituintes para a vida da Nação, bem como o sentimento de pertencimento dos homens e mulheres do mar à comunidade marítima brasileira, cuja interação sinérgica favorece a ampliação desse Poder em prol dos interesses nacionais.” (BRASIL, 2020b, p. 15).

8 Cultura oceânica é conceituada como o “acesso ao conhecimento sobre o oceano”. (UNESCO, 2021).

**Pag. 249**

9 A ciência oceânica inclui todas as disciplinas relacionadas ao estudo do oceano: ciências físicas, biológicas, químicas, geológicas, hidrográficas, da saúde e sociais, assim como a engenharia, as humanidades e as pesquisas multidisciplinares sobre a relação entre os seres humanos e o oceano. A ciência oceânica busca entender os complexos sistemas e serviços sociais e ecológicos multiescala, o que requer observações e pesquisa multidisciplinar e colaborativa (UNESCO, 2017, p. 3).

10 Segundo a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OEDC, 2016), a Economia Azul abrange as distintas indústrias que têm suas atividades baseadas no oceano, como o transporte marítimo, pesca, energia eólica offshore e biotecnologia marinha, assim como os ativos naturais e serviços ecossistêmicos providos pelo oceano, como as próprias linhas de navegação e a capacidade de absorção de carbono, por exemplo.

11 São aquelas oriundas de outros Estados.

12 Comumente chamadas de pirataria, pesca ilegal, tráfico de drogas, de armas e humano, contrabando, descaminho, terrorismo e outros ilícitos transnacionais. 

13 A securitização pode ser compreendida como um extremo da politização de um assunto, que se insere em um espectro desde o que é não politizado, passando pelo que já é politizado até atingir o “securitizado” (MARRONI, DE CASTRO & VIOLANTE, 2018).

14 Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul, cujo objetivo é “monitorar e proteger, continuamente, as áreas marítimas de interesse e as águas interiores, seus recursos vivos e não vivos, seus portos, embarcações e infraestruturas, em face de ameaças, emergências, desastres ambientais, hostilidades ou ilegalidades, a fim de contribuir para a segurança e a defesa da Amazônia Azul e para o desenvolvimento nacional”.

15 Programa de Desenvolvimento de Submarinos. Prevê a construção de 4 submarinos convencionais com transferência de tecnologia, cujo projeto é baseado no submarino da Marinha Nacional Francesa “Scorpéne”, e 1 submarino convencional com propulsão nuclear, também baseado no projeto do “Scorpéne, porém sem transferência de tecnologia na área nuclear.