plano laranja

Tão forte foi essa revolta que se chegou mesmo a falar que os Estados Unidos deviam iniciar imediatamente uma guerra contra o Japão, para resolver de uma vez as contradições que se lhes opunham. Embora o governo do democrata Woodrow Wilson não cogitasse naquele momento ir às últimas consequências para resolver suas diferenças com os nipônicos, vale observar que, *desde 1904, o comando conjunto do Exército e da Marinha norte-americanos já dispunha de um plano completo de guerra contra o Japão - o Plano Laranja* (FRIEDMAN, LEBARD, 1993, 49). A existência desse plano significava que, ainda que não houvesse razões suficientemente sérias que justificassem a iniciativa de ir à guerra, os formuladores de política externa e de defesa norte-americanos estavam convencidos de que, em algum momento do futuro, o Japão seria um obstáculo a ser removido para que os interesses econômicos e estratégicos dos Estados Unidos fossem adequadamente satisfeitos. 

Conferência de washington e tratado das noves potências

A conferência encerrou-se com um acordo pelo qual ficava estipulado que nenhuma potência teria uma frota que excedesse 500 mil toneladas. Essa decisão ficou expressa na fórmula: 5 para os Estados Unidos; 5 para a Inglaterra; 3 para o Japão; e 1,75 para a França e a Itália. Pelo mesmo acordo os Estados Unidos comprometeram-se com o Japão a não construir bases militares na parte oeste do Havaí, ao mesmo tempo em que a Inglaterra comprometia-se a não construir na parte leste de Cingapura e, em contrapartida, o Japão aceitou devolver a província de Shantung à China. Além desse, foi também assinado, em 6 de fevereiro de 1922, o Tratado das Nove Potências, pelo qual as partes contratantes comprometiam-se a respeitar "a soberania, a independência, a integridade territorial e administrativa do Estado chinês", cuja finalidade básica consistia em afirmar o princípio das "portas abertas" (MILZA, 1998, 80).

america first

Segundo a muito conhecida e prestigiada tese da "estabilidade hegemênica" defendida por Charles Kindleberger, os Estados Unidos não haviam, depois da guerra, assumido as responsabilidades que lhes cabiam por possuírem a principal economia capitalista do mundo. Em vez disso, o comportamento dos dirigentes norte-americanos foi pautado pelo mais estrito egoísmo, que se exprimia com todas as letras no lema "America first". Os empresários não distribuíram, sob a forma de salários, os elevados ganhos de produtividade que obtiveram com a introdução de inovações tecnológicas na produção. Se, de um lado, a situação da classe média foi marcada pela prosperidade e pelo otimismo, em virtude da elevação dos rendimentos e da grande oferta de novos produtos, a situação das camadas populares, por outro lado, foi de baixos salários e muitas dificuldades. Para compensar a contração do consumo resultante dessa política, as autoridades econômicas lançaram mão de generosa política de concessão de crédito direto ao consumidor e do aumento das exportações. Em contrapartida, porém, estabeleceram elevadas tarifas alfandegárias que, ao reduzirem as importações europeias, impediram que os europeus pudessem acumular divisas e, por consequência, pagar a dívida contraída com os próprios Estados Unidos para fazer face às despesas de guerra. A esse quadro de vigoroso crescimento da produção e de consumo, contido, somava-se a intensa especulação bolsista e imobiliária, sustentada por taxas reduzidas de crédito bancário.

A política de contenção aos militaristas encontrou seu limite no ano de 1930. Nesse ano, celebrou-se a Conferência Naval de Londres, que foi concebida como uma continuação da Conferência de Washington de 1922. Sob forte pressão, os representantes japoneses aceitaram limitar a tonelagem dos cruzadores pesados na proporção: 10; 10; 07, para a Grã-Bretanha, para os Estados Unidos e para o Japão, respectivamente. Apesar de a conferência ter sido proposta pela diplomacia japonesa, o acordo foi muito mal recebido no pais, havendo sido objeto de muitos protestos e, mesmo, de atentado contra a vida do primeiro-ministro Minseito (REISCHAUER, 1986, 173).

Lei de Expansão Naval nos dois oceanos

O governo norte-americano, por sua vez, achava-se dividido em relação à progressão japonesa. O presidente Roosevelt considerava a Alemanha a principal força inimiga. Era para enfrentar Hitler que ele achava que as forças armadas norte-americanas tinham que se preparar. Contra a opinião de alguns de seus assessores, que pediam ações mais enérgicas, Roosevelt argumentava que a expansão japonesa poderia ser contida exclusivamente pelos mecanismos econômicos. Por meio do contingenciamento e do aumento do preço do petróleo, Roosevelt esperava pôr os japoneses de joelhos, dispensando, portanto, o recurso da guerra.

Para ele, seria contraproducente assumir a guerra em dois oceanos. A marinha norte-americana ainda não estava preparada para enfrentar um desafio como esse. A Lei de Expansão Naval nos dois oceanos, de 1940, ainda demoraria algum tempo até apresentar os resultados esperados (FRIEDMAN, LEBARD, 1993, 77). Aos poucos os japoneses perceberam o alcance da estratégia norte-americana. Deram-se conta de que, com o colapso das metrópoles europeias diante do poderio dos alemães, os norte-americanos não queriam permitir que eles, os japoneses, ocupassem posição preeminente no Pacífico exercendo influência direta sobre as colônias dos europeus. Parecia claro que os norte-americanos não tinham planos de ocupação das colônias, mas também não pretendiam permitir que elas passassem para seu controle. Estando os europeus praticamente à mar gem do cenário, ficava portanto evidente que era a supremacia na Ásia-Pacífico que estava em jogo nas relações com os Estados Unidos. Assim sendo, ao Japão cabia escolher: submeter-se docilmente à hegemonia dos Estados Unidos ou desencadear uma política agressiva para conquistar a posição hegemônica e, com isso, obter a completa autonomia pela qual vinha lutando desde o início da década de 1930